* Année 1969. — N° 49 A. N.
Le Numéro • 0,50
P
Samedi 27 Septembre . 1969
JOUR-\AL O1?I?I(:ILL
DE LA RÉPUBLIQUE FBANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à l 'Edition des
DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER
:
22 F ;
ETRANGER :
40 F
(Compte chèque postal .
9063. 13,
Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
aux renouvellements et réclamations
26. RUE DESAIX, PARIS 15'
POUR LES CHANGEMENTS D 'ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION
.DU 4 OCTOBRE 1958
4- Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEÉ NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
7532. — 23 septembre 1969. — M. Poudevigne expose à M. le
ministre de
l 'agriculture les difficultés périodiquement rencontrées
par les producteurs de fruits et légumes : lorsque la campagne n'est
pas oéficitaire, des cours ne couvrant même pas les frais de
ramassage et de conditionnement sont enregistrés, comme c 'est le
cas en ce moment . Ils résultent certes des excédents de récolte
mais 'aussi de l'anarchie d'un marché concurrencé par des parte-
naires interprétant de façons différentes les règles du traité de
Rome. La politi que de retraits des marchandises périssables est
insuffisante pot: Assurer la juste rémunération des producteurs et
elle est choquante pour
l 'opinion publique. Enfin, les conditions de
la distribution de ces produits agricoles ne permettent même pas aux
consommateurs de bénéficier de ces prix désastreux pour les pro-
ducteurs. II lui demande en conséquence : 1° quelle est la politique
du Gouvernement en matière de fruits et légumes ; 2° quelles sont
les perspectives de la consommation intérieure et communautaire
pour les principaux produits ; 3° si les superficie cultivées font appa-
raître en moyenne un excédent théorique ; 4° quelles orientations
on peut donner aux agriculteurs pour leurs nouvelles plantations,
notamment dans le périmètre irrigué du Bas-Rh.me et.du Languedoc;
5° quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour assurer
la promotion de la consommation ; 6° comment on peut organiser
la distribution des fruits et légumes pour que les producteurs puissent
percevoir un prix couvrant leurs frais d'exploitations et leur assu-
rant une rémunération décente ; 7° quelles dispositions . ont été
prises par nos partenaires , au profit de leurs producteurs pour
concurrencer ainsi, tant à l'intérieur de la Communauté que sur les
marchés des pays tiers, les productions françaises et pourquoi le
*
îl f .)
Gouvernement français n 'applique-t-il pas de mesures équivalentes à
nos producteurs ; 8' comment les frais de transport en Italie sont
inférieurs aux tarifs français ; 9° quellés démarches le Gouverne-
ment va entreprendre auprès des organismes communautaires pour
assurer l'égalité dt traitement et l 'harmonisation des charges ;
10° quels moyens il envisage de mettre en oeuvre pour substituer à
la ruineuse et choquante politique des retraits des marchandises
périssables, des mécanismes assurant le relèvement effectif des
cours.
7551. — 24 septembre 1969. — M. Delorme expose à M . le ministre
des transports que des voyageurs sont régulièrement bloqués sur
l'autoroute Sud et, de ce fait, ne peuvent accéder à l'aéroport d'Orly.
Il en est de même pour les voyageurs arrivant à Orly et qui sont
bloqués par des bouchons routiers de Rungis au centre de Paris.
Il lui demande s'il peut lui indiquer les raisons administratives ou
techniques qui s'opposent à la liaison ferroviaire gare d'Orsay—aéro-
port d 'Orly, liaison qui s'avère indispensable et urgente pour assurer
la régularité des relations aériennes au départ de cet aéroport.
♦t1
QUESTIONS CRALES SANS DEBAT
7530. — 23 septembre 1969..— M. Destremau demande à M. le Pre-
mier ministre (fonction
publique et réformes administratives) par
quelles dispositions législatives il se trouve autorisé à désavouer
dans sa réponse à une question écrite n°
5483 (J. O. du 26 juillet
1969) les décisions de justice rendues par les juridictions adminis-
tratives et qui ont acgi is l'autorité de la chose jugée. En effet,
59

2380
ASSEMBLE!: NATIONALE
27 Septembre 1969
de l'analyse de sa réponse à cette question, il résulte : 1" que
le jugement du tribunal administratif de Paris du 6 avril 1965 don-
nant satisfaction au fonctionnaire concerné par l'application des
textes sur la résistance est considéré comme lettre morte par
le ministre sous prétexte que ce fonctionnaire ne . remplit pas les
conditions requises pour bénéficier de la loi du 26 septembre 1951
et du décret d'application du 13 avril 1E62 . Or, voici les termes
mémes du jugement rendu dans cette affaire par le tribunal admi-
nistratif de Paris le 6 avril 1965 et donnant satisfaction à l'inté-
ressé. «Considérant qu 'il est constant qu 'à la date d'application de
la loi précitée du 26 septembre 1951 le sieur X servait depuis
plus de trois ans en qualité de rédacteur temporaire du ministère
tunisien de l 'agriculture ; que sans avoir bénéficié des dispositions
du décret beylical du 23 novembre 1953 prévoyant ; notamment des
déroga ions temporaires de recrutement en faveur des personnes
ayant pris une part active et continue à la Résistance, il a été, par
une décision du 20 avril 1957 titularisé dans l 'administration tuni-
sienne puis en cette qualité, ultérieurement intégré dans les cadres
de l'administration française en application de la loi du 7 août
1955 ; que la durée des services dans la Résistance de l'intéressé
retenus par la commission centrale instituée par l 'article 3 de la
loi du 26 septembre 1951 a, dans une décision de cet organisme
en date du 17 septembre 1958 été fixée du 29 mai 1943 au 20 oc-
tobre 1944 ; qu'ainsi le requérant qui remplit les conditions fixées
par le décret du 13 avril 1962 précité est susceptible de bénéficier
des mesures prévues par la loi du 26 septembre 1951 dès lors qu 'à
la date à laquelle sa situation doit être appréciée soit le 27 sep-
tembre 1951, il peut légalement prétendre à une titularisation
conformément aux dispositions de l 'article 2 de cette loi ° . Cette
décision de justice n 'ayant pas été frappée d 'appel par l 'admi-
nistration, ni au niveau du ministère de l'agriculture ni à celui du
ministère de la fonction publique, ce jugement a acquis l 'autorité
de la chose jugée et rien ne peut plus s 'opposer maintenant à ce
que l'intéressé obtienne la titularisation à laquelle le tribunal a
reconnu qu'il a droit. Dans le cas où une modification du droit
administratif serait intervenue en matière d 'exécution des déci-
sions de justice par les administrations publiques, il lui demande
s 'il peut lui donner des explications précises à ce sujet ; 2° que le
fonctionnaire concerné par l'affaire jugée par le tribunal adminis-
tratif de Paris le 26 octobrè 1966 sous le n" 1224 ayant bénéficié
d'une reconstitution de carrière au sein de son ministère de ges-
tion iministère de l'agriculture) après avis de la commission pari-
taire compétente, il n 'apparaît pas pour quelles raisons des ins-
tructions utiles à ce département doivent être données, puisque
l 'instruction de cette affaire a été effectuée conformément aux
modalités définies dans la réponse qu 'il a faite id. O. du 26 juil-
let 1969) à la question écrite n" 5976 (J. O . du 24 mai 1969) que fui
avait posée M. Barberot. Il semble donc y avoir contradiction entre
les réponses faites par la même autorité à deux questions posées
par deux parlementaires différents. Dans une des réponses il est
dit clairement que les commissions paritaires sont seules compé-
tentes pour déterminer la portée des reclassements à accorder sans
qu 'il soit besoin d 'une circulaire définissant la règle de l'avance-
ment moyen . Dans l'autre réponse et une fois terminés les tra-
vaux de reclassement effectués par les commissions compétentes
il est dit que des instructions seront données à ces commissions.
II en est de même en ce qui concerne le fonctionnaire visé par les
pourvois n°•
62-254
et
65-724 tranchés par le Conseil d 'Etat le
18 novembre 1966 . Ce fonctionnaire a été reclassé par le ministre
de l 'agriculture après avis de la commission paritaire compétente
qui s 'est réunie à cet effet à deux reprises après l 'intervention de
l'arrêt du Conseil d'Etat le concernant. Une année
s 'cet presque
écoulée depuis que son arrêté de reclassement a été adressé au
contreseing du Premier ministre et' aucune décision n'a été prise
à son égard. Cette décision est pourtant simple à déterminer
puisque selon les termes mêmes de la réponse à la question écrite
posée par M. Barberot, les commissions paritaires ont prouvé leur
compétence et leur haute conscience dans des innombrables cas
qui leur ont été soumis ces dernières années. En conséquence, il lui
demande : 1° s'il compte faire assurer le respect des décisions
de justice ayant acquis l'autorité de la chose jugée même si
l'administration considère que ces décisions sont sujettes à cau-
tion ; 2° s 'il entend renvoyer à bref délai à l 'administration de
gestion les arrêtés de reclassement pris après avis des commis-
sions paritaires revêtues du contreseing du Premier ministre.
Soulignant pour terminer combien il parait _étrange de constater
que l'administration soulève tant de difficultés pour régulariser
la situation de fonctionnaires venus de l 'autre côté de la Méditer-
ranée qui n'hésitèrent pas, il y a vingt-cinq ans, à risquer leur vie
pour libérer la métropole occupée par l'ennemi, il demande en
outre si des instructions' ne pourraient pas être données pour
qu'intervienne assez rapidement un apurement de cet inadmissible
contentieux.
7563 . — 24 septembre 1969. — M. Alduy expose à M. le ministre de
l 'agriculture que la situation de certaines industries alimentaires
françaises est devenue catastrophique au cours de ces derniers
mois. Il s'agit en particulier des conserveries de fruits et légumes
des départements du Languedoc-Roussillon dont certaines, les unes
à capitaux français, les autres à capitaux étrangers, sont sur le
point de déposer leur bilan, réduisant ainsi au chômage plusieurs
centaines de salariés dans une région qui ne bénéficie d 'aucune
aide à l'industrialisation et portant également un préjudice grave
aux producteurs de fruits et légumes. Cette situation n 'est pas la
conséquence de fautes de gestion mais des décisions prises ces
dernières années par le gouvernement français autorisant des
importations de fruits et de tomates de pays tiers tels que la
Grèce ou le Portugal, pays dont les charges sociales et fiscales
sont très inférieures aux nôtres, ce qui permet à leurs produits
d'arriver sur le marché national à des prix très inférieurs aux
prix français . La responsabilité qui incombe au gbuvernement
français étant majeure dans cette crise sans précédent, il lui
demande quelles sont les mesures qu'il entend prendre pour y
remédier.
7576. — 25 septembre 1969 . — M . Odru expose à M. le ministre
des affaires étrangères que la publication du bilan des récentes
opérations militaires menées par des troupes françaises dans le Nord
du Tchad i71 Tchadiens tués ; un tué et six blessés parmi les
forces françaises) a provoqué une vive émotion en France. Lui
rappelant les nombreuses démarches des députés communistes pour
mettre en garde le Gouvernement contre les conséquences de son
intervention au Tchad, il lui demande s 'il peut lui donner enfin
les explications détaillées qu 'attend légitimement l 'opinion publique
sur une affaire qui engage la responsabilité de la France et qui
prend de plus en plus le caractère d 'une expédition coloniale.
L 'amitié et la coopération franco-tchadiennes exigent la cessation
immédiate de l 'intervention française militaire ou politique dans les
affaires intérieures du Tchad. Elles n 'ont rien de commun avec la
répression des manifestations d'opposition des populations tcha-
diennes à leur Gouvernement . C 'est pourquoi il souhaiterait égale-
ment connaitre de façon précise à quelle date le Gouvernement
entend cesser toute action militaire au Tchad et procéder au rapa-
triement des militaires français.
1
7577. — 25 sep t e ;,.ore 1969. — M . Virgile Barel demande à M . te
ministre de l'agriculture s 'il ne juge pas opportun de promouvoir
l 'oeillet si important dans la floriculture azuréenne, des campagnes
de détraction, dans la presse notamment, venant de nouveau de
porter injustement préjudice à une activité qui occupe dans les
Alpes-Maritimes plusieurs milliers de personnes.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
s Les questions écrites. .. ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l 'égard de tiers nommément désignés.
° Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un mois. Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de 'l 'Assemblée à lui faire connaitre s'il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre contpé-
tent dispose d 'un délai supplémentaire d'un mois. e
PREMIER MINISTRE
7514. — 22 septembre 1969 . —
M .
Cazenave demande à M . le
Premier ministre s'il n'envisage pas de réunir une table ronde grou-
pant les représentants de l 'ensemble des associations d'anciens
combattants et de victimes de guerre pour que soit établi, en accord
avec les administrations concernées, un plan précis permettant,
dans les meilleurs délais, de régler l 'ensemble du contentieux inté-
ressant les anciens combattants et victimes de guerre.
Fonction publique et réformes administratives.
7513. — 22 septembre 1969 . — M . Barberot expose à M. le Premier
ministre (fonction
publique
et réformes administratives) que
la
réponse donnée à la question écrite n° 5.976'(Journal officiel, Débats
A. N. du 26 juillet 1969, page 1923), n 'apporte pas toutes les pré-
cisions désirables en ee qui concerne les réparations des préjudices
de carrière subis par les fonctionnaires des anciens cadres tunisiens

27 Septembre 1969
ASSEMIII.EE NATIONALE
2381
et_
et marocains. Il appelle tout d 'abord son attention sur le sort des
agents non titulaires et ouvriers, antérieurement en service en
Tunisie, qui ont été intégrés au sein des divers départements minis•
tériels métropolitains et qui sont actuellement des fonctionnaires,
des agents ou des ouvriers émargeant au budget de l 'Etat. L'ordon-
nance du 15 juin 1945 a été pleinement appliquée à ces personnels
en métropole. Il serait inadmissible que ceux qui, avant l 'inté-
gration, servaient la France de l 'autre côté de la Méditerranée se
trouvent écartés des dispositions de cette ordonnance. Il n 'est pas
question ici des agents permanents des sociétés concessionnaires,
des offices ou des établissements publics, qui ont été reclassés en
métropole dans le cadre de conventions ou d'arrangements conclus
avec les établissements publics, les sociétés nationales ou les collec-
tivités publiques. Il s 'agit des ouvriers et temporaires anciennement
en service dans l'administration qui, n 'ayant pas la qualité de
titulaire, n 'étaient pas affiliés à la société de prévoyance des
fonctionnaires et employés tunisiens, ou qui versaient des cotisations
à cette société en qualité d 'ouvriers. A ces agents et ouvriers doivent
s 'appliquer les dispositions de l 'ordonnance n" 59-114 du 7 janvier 1959.
D 'autre part, en ce qui concerne les anciens fonctionnaires des
cadres marocains, il convient d'observer que les dahirs des 19 jan-
vier 1946 et 12 avril 1954, intervenus après la date de publication
de l 'ordonnance du 15 juin 1945, ont été insuffisants pour permettre
aux anciens combattants et victimes de guerre, en service dans
l 'administration marocaine, de bénéficier des mêmes avantages que
leurs collègues de la métropole. Jusqu 'à la date de l'indépendance,
tant au Maroc qu 'en Tunisie, il n 'y a pas eu application équitable,
au profit des personnels français en fonction dans les cadres des
deux protectorats, des législations concernant les anciens combattants,
résistants et victimes de guerre — ceci pour des raisons qui tiennent
à la situation politique existant à l 'époque dans le .: deux pays.
C'est pourquoi est intervenue l 'ordonnance n" 59-114 du 7 janvier 1959
au profit des fonctionnaires et agents civils et militaires en service
en Tunisie. Le bénéfice d 'avantages analogues doit être accordé aux
personnes qui ont été en service au Maroc et n 'ont pu en bénéficier.
Un texte a été préparé, à cet effet, en 1959. Il est indispensable
qu 'il soit publié, selon les promesses faites par M . le ministre des
affaires étrangères de l'époque à plusieurs parlementaires . Ces deux
problèmes exposés ci-dessus, et un certain nombre d 'autres inté-
ressant les fonctionnaires et agents du Maroc et de la Tunisie,
devaient être examinés par un groupe de travail comportant des
représentants des divers ministères intéressés et . de l ' A. F. A. N . O . M.
Il lui demande à quel moment il envisage de réunir ce groupe de
travail, dont la constitution a été promise depuis plus d 'un an,
et qui est seul susceptible de régler maintenant les problèmes.
douloureux encore en suspens, concernant des personnels envers
lesquels il est certain que la Nation se doit de ne pas faire preuve
d 'ingratitude.
7521. — 23 septembre 1969 . — M. Couveinhes demande à M. le
Premier ministre
(fonction publique et
réformes
administratives)
si — étant donné que le décret n" 48-1108 du 10 juillet 1948 oui
stipule que les indemnités aux fonctionnaires d'e l 'Etat sont créées
par un décret en Conseil des ministres, ne s'applique pas en matière
d'indemnités accordées aux agents de l'Etat par les collectivités
locales pour lesquelles l'ordonnance n° 45-993 du 17 mai 1945
fixe un processus juridique différent et n 'est pas d 'application
générale lorsque les indemnités ne sont pas imputées sur le budget
de l'Etat, et, étant donné que la loi de finances n° 47-1497 du
13 août 1947, en application de laquelle le décret du 10 juillet 1948
a été pris , écarte du champ réglementaire « les parts de fonds
commun et rémunérations accessoires e — le ministre de tutelle
d'un établissement public d'enseignement, doté de la personnalité
civile et de l 'autonomie financière et de gestion, qui a autorisé la
gestion privée et commerciale d 'une piscine propriété de cet
établissement public, est compétent pour attribuer, dans le cadre
du budget annuel qu 'il arrête, une indemnité imputée sur les
ressources propres de l 'établissement résultant de cette activité
privée et commerciale, aux administrateurs de cet établissement,
afin de rémunérer les charges résultant de la gestion privée et
commerciale de cette piscine, qui dépassent les charges et obli-
gations normales de leur fonction.
7564. — 25 septembre 1969. — M. Tomasini rappelle à M . le Premier
ministre (fonction publique et réformes administratives) que, dans
une précédente question écrite (n" 674, Journal officiel des Débats
A. N. n° 59 du 3 octobre 1968), il lui était notamment précisé que
M. le secrétaire d'Etat faisait procéder à une étude tendant à
dégager des solutions propres à atténuer la rigueur de la règle
de la nomination à l'échelon de début des corps de catégorie A à
la suite de .concours internes subis par des fonctionnaires de
catégorie B. Depuis, un décret n° 69.263 du 21 mars 1969 (Journal
officiel du 26 mars 1969) est intervenu en faveur du corps des
ingénieurs des travaux publics de l 'Etat issus d 'un examen profes-
sionnel réservé aux fonctionnaires des corps de catégorie B ; il a eu
pour effet de créer une situation équitable pour l'avenir et même
de reconsidérer les situations anciennes. Il lui demande si le texte
analysé ci-dessus constitue l 'aboutissement logique des études
auxquelles M. le secrétaire d 'Etat faisait procéder à la date du
3 octobre 1968 et, dans l 'affirmative, s 'il est possible d 'espérer
que tout les statut) particuliers des corps de catégorie A seront,
dans un proche avenir, modifiés comme celui des ingénieurs des
travaux publics de l'Etat. Il est précisé à cette occasion qu 'une
telle mesure n 'entraînerait aucune charge nouvelle pour le budget
puisque dès maintenant une indemnité compensatrice est servie
aux intéressés .
Jeunesse, sports et loisirs.
7579. — 25 septembre 1969 . — M. Nilès expose à M . le Premier
ministre (jeunesse, sports et loisirs) qu'en un moment où 45.000 pro-
fesseurs d 'éducation physique font défaut, 49 étudiants reçus au
certificat d'aptitude au professorat d 'éducation physique et spor-
tive se sont vus refuser leur titularisation . Par contre, une circu-
laire ministérielle du 24 juillet n 'hésitait pas à indiquer que ces
49 étudiants se verraient, à défaut d 'une titularisation à laquelle
ils ont droit, délivrer « une attestation faisant valoir leur
qualifi-
cation s, ce qui. était-il ajouté,
a devrait leur accorder une priorité
dans l 'attribution de postes de maîtres auxiliaires » . .. enfin, ce même
document ministériel invitait les intéressés à s'orienter vers l 'ensei-
gnement drivé ou vers l 'étranger. Une telle décision porte un grave
préjudice aux 49 jeunes gens qui en sont victimes. Elle met, en
outre, en lumière la singulière conception
du pouvoir en matière
d 'éducation physique et de sport, et hypothèque lourdement la
crédibilité des propos qu'il a renouvelés souvent et selon lesquels
il entendrait
a relancer vigoureusement le sport à l 'école s. Il lui
demande s 'il entend modifier son attitude en cette affaire et titu-
lariser ces 49 étudiants détenteurs de leur C .A.P. de professeur
d 'E. P. S., et si le Gouvernement envisage de mettre en place un
plan conséquent visant à l 'extension de l'éducation physique et
sportive, ce qui implique en premier lieu l 'octroi de crédits suffi-
sants permettant le recrutement des personnels qualifiés néces-
saires.
7580. — 25 septembre 1969 . — M. Nilès expose à M. le Premier
ministre (jeunesse, sports et loisirs) que sa décision de faire
enseigner la natation
.à tous les jeunes Français grâce à la
construction de 50 bassins mobiles appelle un certain nombre
de remarques. D 'une part, ces bassins devront se déplacer d 'école
en école tous les trois mois, et on ne peut sérieusement envisager
que tous les enfants d'une école sachent véritablement nager
au bout de ces trois mois et qu'il subsiste quelque chose de ces
précaires connaissances si les enfants ne peuvent par la suite,
faute de piscine fixe, continuer à s'exercer et à se perfectionner.
D 'autre part, l 'installation de ces bassins mobiles posera, dans
chaque école, un grand nombre de problèmes matériels : lieu de
l'installation. S'ils le sont dans un gymnase (comme cela semble
être la conception du Gouvernement) les autres activités sportives
pendant ces trois mois ne pourront pas se dérouler normalement.
L'implantation elle-même ne peut relever de l'improvisation, il
faut tenir compte des données telles que : la résistance du parquet,
l 'équipement électrique, la ventilation, le renouvellement des eaux
et leur évacuation, et surtout le chauffage, non seulement de l'eau,
mais du gymnase tout entier, or les règlements en vigueur exigent
une température ambiante de 28° tandis que la plupart des ins-
tallations de chauffage des gymnases sont prévues pour fournir
une température de 18° environ. Il lui demande s 'il est en mesure
de lui fournir toutes les informations d'ordre technique et matériel
concernant ces bassins mobiles et de lui indiquer si « les normes
dimensionnelles et fonctionnelles et les règlements de sécurité et
d 'hygiène n établies par le ministère de la jeunesse et des sports
et publiées en 1966 dans la brochure n° 269 D . A. seront respectés.
7581. — 25 septembre 1969. — M. Robert
Ballanger demande à
M. le Premier ministre (jeunesse, sports et loisirs) s 'il peut lui
fournir le montant detaillé des dépenses de l'Etat pour la construc-
tion de piscines ou de bassins nautiques depuis 1958, ainsi que
le pourcentage que représente cette participation de l'Etat dans
chaque construction, enfin, la part supportée par les collectivités
locales lors de la construction d'une piscine ou d'un bassin nautique.
AFFAIRES CULTURELLES
7562. — 24 septembre 1969. — M. Dupuy demande à M. le ministre
d 'Etat chargé des affaires culturelles : 1 " les raisons pour lesquelles
les organisations professionnelles, contrairement au protocole du
7 juin 1968, n'ont pas eu communication des projets de réforme des

2382
AAIMYE
théàtres nationaux, alors que la presse vient d 'en révéler les grands
traits caractérisés par une grande réduction des moyens dont
disposeront les scènes nationales : 2" s'il entend recevoir très
prochainement les délégués des personnels, comme l 'a réclamé à
plusieurs reprises la fédération nationale du syndicat du spectacle
C.G.T.
AFFAIRES ETRANGERES
7412 . — 22 septembre 1969. — M . Michel Durafour attire l'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur la situation d'un certain
nombre de personnels qui appartenaient aux cadres locaux des êta-
blissements de Pondichéry, Karikal, Mahé et Yanaon à la date du
1" novembre 1954 et qui n'ont pu, jusqu 'à présent, bénéficier d 'une
pension métropolitain ., en application du décret n" 64-238 du
12 mars 1961, bien qu 'ils remplissent toutes les conditions fixées par
ce décret pour l 'intégration dans les cadres métropolitains. L 'admi-
nistration prétend que les intéressés ont perdu la nationalité
française du fait qu 'ils n'ont pas accompli l'acte d'option prévu à
l'article 5, paragraphe I du traité de cession du 28 mai 1956, dans
le délai imparti par ce traité . Or. il semble que l 'interprétation de
cet article 5 soit susceptible de donner lieu à discussion . II
edncerne, en effet, les personnes visées à l 'article 4. c'est-à-dire les
nationaux français > nés sur le territoire des établissements et
qui y étaient domiciliés à la date de l 'entrée en vigueur du traité
de cession. Il ne devrait pas s'appliquer aux ressortissants français
qui ont été proclamés « citoyens français
a
par le décret du
21 septembre 1881 et par la loi du 7 mai 1946 . Ces derniers estiment
qu'ils n 'avaient pas à faire l 'acte d'option pour conserver la na :io-
nalité française puisqu'ils n'étaient pas des « nationaux français
s.
D'autre part, en vertu de l 'article 31 du traité de cession, celui-ci
devait entrer en vigueur le jour de sa ratification par les deux
Gouvernements français et indien . La publication du traité par le
Gouvernement français a été faite les 22 et 23 octobre 1962 au
Journal officiel de la République française qui n 'est plus reçu dans
le territoire de Pondichéry . Le Gouvernement indien l 'a publié, le
30 juin 1956, à la Gazette
de l 'Etat de Pondichéry, en langue
anglaise qui, à cette date, n 'était pas reconnue comme langue offi-
cielle. II semble, dans ces conditions, bien difficile de déterminer, de
façon précise, la date de la mise en vigueur du traité, celui-ci
ayant été publié par les deux Gouvernements à es dates différentes,
séparées l 'une de l'autre par six années. Le statut administratif du
territoire, maintenu en vigueur par l 'article 2 du traité de cession,
prévoit que la promulgation des lois, décrets et arrêtés doit être
faite en français, au journal officiel du territoire, en application du
décret du 13 janvier 1853, de l'arrêté local du 22 mai 1911 et de la
circulaire ministérielle du 10 septembre 1931 . Les certificats
émanant des seize maires des ex-comptoirs français attestent sans
équivoque que la procédure d'option n 'a été publiée dans lesdites
mairies par aucun des moyens prévus par la loi . Ainsi la population
n 'a pas eu connaissance de l 'option qu 'elle devait faire et c'est
ainsi que le nombre de personnes qui ont accompli cet acte est
très minime (2 p.
100 environ). Il lui demande s'il n 'estime pas
opportun
et équitable de revoir ce problème afin de rétablir
l 'équité entre les diverses catégories d'agents dés anciens cadres
locaux des établissements français de Pondichéry . Karikal. Mahé et
Yanaon.
AGRICULTURE
7519 — 23 septembre 1969 . — M . Leroy-Beaulieu demande à M. le
ministre de l'agriculture : 1" pour quelles raisons la délivrance des
bons d'importation
de vins d 'Algérie n'est plus liée
depuis
le
18 septembre 1969 à des réalisations antérieures, ce qui aura pour
conséquence de permettre à n'importe quel importateur de prati.
quer ces importations ; 2° si ce
nouveau
système
ne risque pas
d'entraîner des abus qui risqueraient de remettre en cause le prin-
cipe de la « complémentarité quantitative
n en ce qui concerne les
importations des vins en provenance des pays d'Afrique du Nord.
7526. — 23 septembre 1969 . — M. Chazalon attire I'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les problèmes posés par les
dispositions relatives aux modalités d'attribution du brevet de
technicien agricole pour adultes . L'arrêté du 23 mai 1969 impose
aux candidats deux années d'attente, à l'issue de la formation pro-
fessionnelle, avant de pouvoir être admis dans un centre de promotion
sociale préparant au brevet de technicien agricole pour adultes (les
dérogations prévues pour les années 1969-1970 ne règlent pas le
fond . du problème). Une
telle exigence pénalise
gravement
les
jeunes ruraux qui, ayant suivi un
enseignement du
cycle court
jusqu'à 16 ans, puis reçu une formation professionnelle sanctionnée
par un diplôme, ne peuvent accéder, avant une période de deux ans,
à une formation préparatoire au brevet de technicien pour adultes .
N 1TIt1NAI .1.
27 Septembre 1969
C 'est ainsi que de jeunes stagiaires de 18 ans, venus dans un centre
de promotion sociale agricole pour préparer des professions du
second degré ;techniciens agricoles notamment) et qui reçoivent une
aide du F. A. S.A . S . A. pour assurer leur mutation, se trouvent
écartés de la formation préparatoire au brevet de technicien agricole
pour adultes. D 'autre part, il ne semble pas que l'on ait respecté
les conditions particulières que présente la formation d 'adultes, tant
en ce qui concerne l 'organisation des examens que la composition
des jurys. L 'expérience pratique des stagiaires risque de ne pas
être prise en considération . Il lui demande s 'il n'envisage pas de
supprimer le délai de deux ans prévu par l'arrêté du 23 mai 1969
et de faire en sorte que les modalités d'attribution du brevet de
technicien agricole pour adultes répondent à de réels critères de
formation d 'adultes, tels qu 'ils ont été définis dans les commissions
de travail organisées depuis un an par son département ministériel.
7535. — 23 septembre 1969 . — M. Chazelle appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation particulièrement cri-
tique des agriculteurs de la Haute-Loire provoquée par la persis-
tance de conditions atmosphériques anormales. La majeure partie
de ceux dont les exploitations se situent au-dessus de 700 mètres
d 'altitude n 'ont pu encore moissonner . Par ailleurs, les blés livrés,
en raison des taux élevés d 'humidité, ont pour la plupart été classés
en « blé fourrager e . Il lui demande si, dans le cadre
de la loi
n" 64-706 du 10 juillet 1964 organisant un régime de garantie
contre les calamités agricoles, le département de la Haute-Loire
pourrait être considéré zone sinistrée, ce qui permettrait, entre
autres, aux agriculteurs concernés de bénéficier de mesures de
crédit pour leur permettre de faire face à leurs charges sociales
payables fin septembre alors que la vente de leurs céréales ne
peut avoir lieu.
7540. — 24 septembre 1969. —
M . Robert Fabre expose à M. le
ministre de
l 'agriculture que les restrictions budgétaires récentes
frappant l 'institut national de la recherche agronomique de Tou-
louse risquent d 'arréter le développement de ce centre. Des labo-
ratoires modernes récemment créés ne pourront être normalement
utilisés faute d'appareillages et de moyens de fonctionnement.
L 'agriculture, qui tient une très grande place
dans
l 'économie de
la région Midi - Pyrénées, subira le contrecoup de la réduction de
ces études d'ordre technique, économique et social qui concourent
à l'amélioration du revenu agricole . Il lui demande si des mesures
de déblocage de crédit peuvent être espérées dans un avenir proche,
afin de rendre à ses pleins moyens d 'activité et de
développement.
7575. — 25 septembre 1969. — M . Barberot expose à M. le ministre
de
l 'agriculture que, dans le département de l'Ain, on constate
depuis deux ens une augmentation considérable du
pourcentage
des inséminations charolaises par rapport à l 'ensemble des insémi-
nations. Dans la région de la Bresse et des Dombes, ce pourcentage
atteint 80 p . 100. Il en résulte que ce département, dont la vocation
est l 'élevage pour la majorité de son territoire, est débiteur d 'autres
départements pour le renouvellement de son cheptel laitier . En 1969,
le pourcentage de génisses laitières inséminées est en baisse de
plus de 15 p. 100 sur celui du premier semestre 1968 — ce qui permet
de craindre, à bref délai, une régression de l'évolution des trou-
peaux laitiers. Il apparaît ainsi que, dans cette région,
l 'attribution
de primes pour l'abattage de vaches laitières serait tout à fait inop-
portune. Cette
politique aboutirait, à brève échéance, à rendre
la France importatrice
de viande et de lait et elle
aurait des
répercussions regrettables sur la situation des coopératives laitières.
Il serait indispensable, par contre, pour favoriser
-une évolution de
la production de viande, de prendre rapidement des mesures afin
de s'opposer aux départs massifs de veaux de 10 jours vers l'Italie
— départs qui ont été accélérés par la dévaluation, les importateurs
ayant pu augmenter leurs prix d'achat de 10 p. 100 et pratiquant
actuellement des cours qui atteignent environ 9 F le kilogramme vif
sur pied. Dans ces conditions, les agriculteurs de la région, spécia-
lisés dans la production de veaux gras, sont obligés de payer les
veaux à 10 jours à un prix tel qu'ils doivent travailler à perte.
H lui demande quelles mesures i1 compte prendre afin que la politique
d'encouragement à l'élevage, appliquée dans cette région, tienne
compte des constatations relevées ci-dessus.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
7557. — 24 septembre 1969 . — M. Bertrand Denis expose à
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre que
lorsque les anciens combattants ont fait leur demande de carte
du , combattant, ils ont dB remplir une fiche détaillée ; ce, à une

27 Septembre 1969
ASSE 111i .i?I?
époque où ils avaient pu conserver les documents leur permettant
de 'remplir cette fiche . De plus, la carte du combattant n 'a pas été
délivrée au hasard, mais elle a fait l'objet d'examens précis quant
à l'appartenance à une unité combattante et à tous autres titres de
guerre. Or. il se trouve que les anciens combattants de la guerre
1939 .1945, qui arrivent à l'âge de la retraite, ne doivent pas se
contenter d'une simple demande accompagnée d 'une fiche d'état
civil, niais doivent à nouveau remplir un questionnaire comportant
les mêmes renseignements que ceux qui ont fait l'objet de leur
demande de carte du combattant . Il lui demande : 1" s'il n'estime pas
inutile et,. dans une certaine limite, vexatoire, de demander les
mêmes renseignements puisque les renseignements primitifs ont
déjà fait l 'objet d'un examen et d 'une décision en commission ;
2" s'il ne pense pas que la simple production de la carte du
combattant et d 'une fiche d'état civil devrait être suffisante pour
demander le versement de la retraite du combattant.
7561. — 24 septembre 1969. — M. Madrelle expose à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre que le 8 mai n 'est
plus une fête nationale. Pourtant, le souvenir de la victoire sur le
nazisme mérite plus que jamais d'être commémoré à une époque
où les droits de la personne humaine reculent dans presque toutes
les parties du monde, du fait des nombreux régimes totalitaires. Le
sacrifice consenti pour la liberté par nos patriotes les plus courageux
et les alliés qui nous sont venus en aide ne doit pas être oublié
ni ignoré par les nouvelles générations . Il lui demande de lui
indiquer s 'il n'estime pas devoir, pour ces raisons, redonner au 8 mai
le caractère d 'une fète nationale.
DEFENSE NATIONALE
7536 . — 24 septembre 1969. — M. Marc Jacquet expose M. le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale qu'en raison de
l'augmentation des indices de solde des sous-officiers en 1968, les
adjudants-chefs et aspirants ayant 25 ans de service et 40 annuités
liquidables pour leur retraite perçoivent une pension de retraite
supérieure à celle des sous-lieutenants et lieutenants ayant le même
état de service. Ces officiers sont en très petit nombre dans cette
situation en raison des limites d 'àge a„ ant entraîné des dégage-
ments des cadres en 1947 . Il est évidemment regrettable que les
intéressés qui ont été jugés dignes d 'entrer dans le corps des
officiers de carrière soient maintenant pénalisés ; c 'est pourquoi
il lui demande s'il n'envisage pas de
-prendre à leur égard une
décision qui leur permettrait de connaitre une situation plus
équitable.
7572. — 25 septembre 1969 . — M. Albert Bignon expose à M . le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale qu 'au moment des
affaires d 'Algérie et en raison de la pénurie des cadres sous-officiers
en métropole, le ministre des armées de l'époque avait décidé de
suspendre provisoirement les effets des instructions en vigueur qui
dispensaient les sous-officiers de certains services (génie, recrute-
ment, etc.) individuels de garnison. En 1964, le ministre des armées
a bien fait connaître qu'une instruction allait remettre en vigueur
les dispositions antérieures. Si cette instruction a été prise, il ne
semble pas qu 'elle ait été diffusée normalement et portée à la
connaissance ni du commandement ni des intéressés . Compte tenu
du fait que les sous-officiers de ces services sont astreints, en
dehors de leur service normal, d 'assurer des permanences, il lui
demande s'il n 'envisage pas de remettre en vigueur les dispositions
antérieures.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
7545. — 24 septembre 1969 . — M. Odru attire l'attention de M. le
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des départe-
ments et territoires d'outre-mer, sur la récente information selon
laquelle la société Pefiarroya avait réalisé une entente avec la
société américaine Amax pour procéder
a la production du nickel
en Nouvelle-Calédonie La constitution d'une autre société avait
précédemment déjà eté annoncée, la Cofimpac (Compagnie fran-
çaise minière et industrielle du Pacifique) en collaboration avec la
société
amér)cano-canadienne Inco (International Nickel) . Enfin, la
seule société productrice actuellement, la société Le Nickel, est,
elle mimé associée à une autre société américaine la Kaiser Alumi-
nium. Ainsi, il
apparaît claireihent que les capitaux américains
cherchent à s'implanter largement en Nouvelle-Calédonie
et cette
américanisation
♦du territoire est contraire aux intérêts de la
Nouvelle-Calédonie
(dont les richesses sont exploitées pour le
N .11'Il )N .11 .IS
2383
bénéfice de sociétés étrangères, et contraire également aux rela-
tions d 'amitié entre le peuple de la Nouvelle-Calédonie et le peuple
français. Il lui demande quelle position il entend prendre à l 'égard
de l 'accord Pefiarroya-Antax qui lui est actuellement soumis.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
7559 . — 24 septembre 1969 . - - M. Madrelle expose à M. le ministre
du développement industriel et scientifique, que la situation des
constructions industrielles et navales de Bordeaux (ex-chantiers de la
Girondes pose des problèmes très critiques sur le plan de la situa-
tion économique et de l'emploi . La direction des chantiers a prévu
le licenciement de tons les travailleurs dans la construction ou
la réparation navale d 'ici décembre 1970. Il lui demande quelles
dispositions il entend prendre pour permettre le plein emploi des
personnels intéressés, assurant du mème coup le maintien de l 'activité
des petites entreprise ; qui gravitent autour des chantiers navals.
ECONOMIE ET FINANCES
7516. — 23 septembre 1969 . — M. Vancalster rappelle à M.
le
ministre de l'économie et des finances la réponse faite au Journal
officiel du 23 aoùt 1969, à une question n" 5596 du 29 avril 1969.
Dans cette question, il était demandé si l 'acceptation pourtant défi-
nitive d 'une première proposition de. forfait T.C.A. devait être
considérée comme définitive et non susceptible d'être remise en
cause par le service local, les chiffres mentionnés et seuls obliga-
toires pour les « forfaitaires
s n 'étant pas contestés . A cette ques-
tion, il a été répondu qu 'en principe, les bases forfaitaires acceptée&
par les redevables ne sont pas remises en cause, mais que l 'adminis-
tration est toujours en droit d 'adresser au redevable une nouvelle
notification en vue de taxer des impositions omises ou erronées . Il
lui expose donc le cas d 'un débitant de boissons qui a fourni dans
les délais sa déclaration 951 et a déclaré les achats effectués dans
l 'année aux différents taux, ces achats ayant été reconnus exacts.
Il a déclaré également ses recettes comptoir et diverses recette*,s
accessoires. Il reçoit une proposition. du service, proposition qu 'il
accepte, puis quinze jours après son accord, une nouvelle propo-
sition, reprenant des bases majorées de plus d e 30 p. 100. Il lut
demande si son acceptation doit être considérée comme valable et
opposable à l'administration, et dans la négative de lui confirmer
que seule la prescription rend son forfait définitivement retenu par
le service.
7517. — 23 septembre 1969 . — M. Tomasini expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que le décret n" 681238 du 30 décem.
bre 1968, modifiant le décret n" 57-986 du 30 août 1957 établissant
le statut particulier des personnels des catégories A de la direction
générale des impôts, et celui n" 68-1261 du 31 décembre 1968
relatif à la revision du classement indiciaire de certains grades et
emplois des personnels civils de l'Etat, ont fixé l 'indice maximum de
l'inspecteur central de 735 but (net 525) à 765 (brut)
(540 net)
par transformation de la classe exceptionnelle en classe normale
accessible à tout agent en activité ayant quatre ans d'ancienneté
à l 'indice net 525 . L 'article 16 du décret n " 68-1238 du 30 décembre
1968 a fixé conformément aux dispositions du code des pensions
civiles et militaires les assimilations se référant aux nouveaux indices
de traitement des retraités et c 'est ainsi que l'inspecteur central
retraité obtient l'indice brut 765 (net 540) si son ancienneté au
quatrième échelon net 525 est de quatre ans et six mois . Il souligne
que le décret n" 48.1108 du 10 juillet 1948, portant classement hiérar.
chique des grades et emplois des personnels civils et militaires de
l 'Etat avait tenu compte pour les retraités des réductions d'éche-
lonnement de carrière de la limitation des grades anciens, de l 'arrêt
de l 'avancement de grade d'août 1939 à 1943 et du fait que les
agents classés service actif prennent leur retraite à cinquante-cinq ans.
C'est ainsi que le contrôleur principal des indirectes, le chef de
section des P. T. T. à 135.000 F, traitement annuel maximum de la
catégorie obtinrent l'indice maximum net 460 de l 'échelle indiciaire
nouvelle. Lorsque le décret n" 57-986 du 30 août 1957 a fixé de
nouveau le statut des personnels de la catégorie A, le décret n"
62-1433
du 27 novembre 1962 a réglé favorablement la situation des retraités.
Le contrôleur principal des indirectes, le chef de section des P .T.T.
dénommés inspecteur central à l 'indice maximum net
460
sont
passés à l'indice nouveau maximum 500 net s 'ils avaient trois ans et
six mois d 'ancienneté au maximum de leur indice, ou s'ils avaient
trente ans et six mois dans l 'ancien cadre principal . Le décret
n' 68-1238 du 30 décembre 1968 normalisant la classe exception-
nelle 540 net, s 'il permet à quelques retraités ayant une ancienneté

2384
ASSEMIII .EE NATIONALE
27 Septembre 1969
de quatre ans et six mois de bénéficier de la mesure, écarte déli-
bérément la presque totalité des inspecteurs centraux qui avaient
une ancienneté de trente ans et six mois dans l'ancien cadre prin-
cipal, soit qu 'ils aient exercé leurs fonctions dans le service actif
ou dans une branche où les emplois de grade étaient embouteillés
et qui depuis 1948 percevaient une pension basée sur l 'indice
maximum de leur catégorie. C'est pourquoi il lui demande s 'il
n'estime pas logique et raisonnable de reprendre la clause de
trente ans et six mois de présence dans le cadre principal pour
maintenir une situation qui, tenant du raccourcissement de l'éche-
lonnement de carrière actuel, néglige entièrement les conditions
anciennes d'avancement des inspecteurs centraux.
7522. — 23 septembre 1969 . — M. Aubert expose à M . le ministre
de l'économie et des finances la situation suivante : deux personnes
physiques de nationalité française et domiciliées à l'étranger ont
conjointement acquis, début 1967, un terrain en France en vue d'y
faire édifier deux immeubles dont les trois quarts au moins sont
destinés à l'habitation. Le permis de construire leur a été délivré
début 1969. Les travaux de construction sont réalisés par différents
entrepreneurs sous la coordination d'un cabinet d'architecture qui
a établi les plans, descriptifs et appels d 'offres. Les ventes des
différents appartements en copropriété seront effectuées à partir
de 1970 par l'intermédiaire de différentes agences selon les disposi-
tions légales en vigueur. Il lui demande : 1° si les profits de construc-
tion réalisés en 1970 et les années suivantes doivent supporter, lors
de l'enregistrement des actes de vente des appartements : — le
prélèvement de 25 p. 100 institué par l 'article 28 de la loi n° 63.254
du 15 mars 1983 modifié par l'article 48 de la loi n° 65.566 du
12 juillet 1965 (article 235 quater du code général des impôts) ; — ou
le prélèvement de 50 p . 100 institué par l 'article 4, § 6, de la loi
n° 63-1241 du 19 décembre 1963 (article
244 bis et 35-A du code
général des impôts) ; 2" si la détermination du prélèvement appli-
cable varie en fonction du critère se'.bjectif de l'activité profession-
nelle du redevable et notamment si la réponse est différente si ces
deux personnes ont eu les années précédentes une partie de leur
activité consacrée à des affaires immobilières en France comme
conseil technique, rémunérée par des honoraires qui ont été
imposés au titre des bénéfices non commerciaux ; 3" dans le cas
où le prélèvement de 25 p . 100 serait applicable à cette situation,
si ces personnes, qui ne percevront alors aucun autre revenu de
source française, doivent fournir la preuve, pour que celui-ci soit
considéré comme libératoire, qu 'elles disposent de sources normales
de revenus à l'étranger.
7524. — 23 septembre 1969 . — M. Dassié expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que le décret n° 68-1238 du 30 dé-
cembre 1968, modifiant le décret n° 57-986 du 30 août 1957 éta-
blissant le statut particulier des personnels des catégories A
de la direction générale des impôts, et celui n" 68-1261 du
31 décembre 1968 relatif à la revision du classement indiciaire
de certains grades et emplois des personnels civils de l 'Etat,
ont fixé l 'indice maximuc_ de l'inspecteur central de 735 brut
(net
525) à 765 brut
(540
net) par transformation de la classe
exceptionnelle en classe normale accessible à tout agent en activité
ayant quatre ans d'ancienneté à l 'indice net 525. L 'article 16 du
décret n° 68 .1238 du 30 décembre 1968 a fixé conformément aux
dispositions du code des pensions civiles et militaires les assimi-
lations se référant aux nouveaux indices de traitement des retraités
et c 'est ainsi que l 'inspecteur central retraité obtient l'indice brut
765 (net 540) si _son ancienneté au quatrième échelon net 525 est
de 4 ans et 6 mois, n souligne que le décret n° 48-1108 du
10 juillet 1948, portant classement hiérarchique des grades et
emplois des personnels civils et militaires de l'Etat avait tenu
compte pour les retraités des réductions d'échelonnement de
carrière de la limitation des grades anciens, de l'arrêt de l'avan-
cement de grade d 'août 1939 à 1943 et du fait que les agents
classés service actif prennent leur retraite à 55 ans: C 'est ainsi
que le contrôleur principal des indirectes, le chef de section
des P. T. T. à 135.000 francs, traitement annuel maximum de la
catégorie, obtinrent l 'indice maximum net
460 de l'échelle indi-
ciaire nouvelle.
Lorsque le aécret n° 57-986 du 30 ao0t 1957 s
fixé de nouveau le statut des personnels de la catégorie A, le
décret n° 62.1433
du 27 novembre 1962 a réglé
favorablement
la situation des retraités . Le contrôleur principal des indirectes,
le chef de section des P. T. T. dénommés inspecteur central à
l'indice maximum net 460
sont passés à l'indice nouveau maxi-
mum 500 net s'ils avaient 3 ans et 6 mois d'ancienneté au
maximum de leur indice, ou s'ils avaient 30 ans et 6 mois dans
l'ancien cadre principal . Le décret n° 68-1238 du 30 décembre 1968
normalisant la classe exceptionnelle
540 net, s'il permet à quel-
4ues
retraités ayant une ancienneté de 4 ans et 6 mois
de
bénéficier de
la
mesure,
écarte délibérément la presque
totalité
des inspecteurs centraux qui avaient une ancienneté de 30 ans
et 6 mois dans l 'ancien cadre principal, soit qu'ils aient exercé
leurs fonctions dans le service actif ou dans une branche où les
emplois de grade étaient embouteillés et qui depuis 1948 per-
cevaient une pension basée sur l 'indice maximum de leur caté-
gorie. C 'est pourquoi il lui demande s'il n'estime pas logique
et raisonnable de reprendre la clause de 30 ans et 6 mois de
présence dans le cadre principal pour maintenir une situation
qui, tenant compte du raccourcissement de l 'échelonnement de
carrière actuel, néglige entièrement les conditions anciennes d 'avan-
cement des inspecteurs centraux.
7525. — 23 septembre 1969 . —
M .
Chapelain
expose à M. le
ministre de l'économie et des finances qu 'un contribuable qui
exploite, depuis 1946, un hôtel dans un immeuble dont il s 'est
rendu acquéreur en juin 1967, envisage de cesser cette activité
commerciale afin Rie transformer la totalité de l 'immeuble en
studios qui seraient provisoirement loués non meublés, en atten-
dant leur vente ultérieure, soit en bloc à un même acquéreur,
soit séparément par studio sous le régime de la copropriété . Le
contribuable, étant imposé d 'après le régime du forfait des
bénéfices industriels et commerciaux, ne pourrait déduire du
bénéfice forfaitaire de la dernière année d'exploitation la perte
d'actif correspondant au prix d 'achat du fonds qui serait pure-
ment et simplement supprimé (code général des impôts, art . 39 sept-
decies) . Il est, en outre, précisé que l 'immeuble n'a pas été
acheté en 1967 en vue de la vente, s'agissant d'ailleurs d'une
opération immobilière isolée ; que les transformations intérieures
prévues dans l'immeuble (aménagement de 23 chambres en 12 stu-
dios de 2 pièces) ne donneraient pas lieu à délivrance d 'un
permis de construire et qu'en tout état de cause, la vente des
studios interviendrait plus de cinq ans après l 'achat de l'im-
meuble . Il est demandé : 1° si le profit susceptible d'être retiré
de la vente de l'immeuble serait taxable au titre de l'impôt
sur le revenu (et de la taxe complémentaire), que les studios
soient vendus en bloc à un acquéreur unique ou qu'ils soient
cédés séparément après établissement d 'un règlement de copro-
priété ; 2° dans l'affirmative, si le bénéfice imposable ne devrait
pas être déterminé sous déduction : a) de la plus-value — qui
aurait le caractère d'un gain en capital — acquise depuis leur
achat par le sol et la construction en résultant du jeu de .1a
loi de l'offre et de la demande et de l'évolution du marché immo-
bilier, et non des aménagements intérieurs effectués dans l'im-
meuble ;
b) de la perte représentée par le prix d'achat du fonds,
la fermeture de l'hôtel étant la conséquence de la nouvelle
affectation donnée à l'immeuble.
7537. — 24 septembre 1969. — M.
de Poulpiquet
rappelle à
M. le ministre de l'économie et des finances que l'article 33 de
la loi n" 68-946 du 31 octobre 1968 modifiant le statut de l'ordre
des experts comptables et comptables agréés prévoit que ce
texte doit entrer en vigueur en même temps que le règlement
d'administration publique prévu à l 'article 32, lequel devait, lui-
même, intervenir dans les six mois de la publication de la loi.
Le délai de six mois ainsi fixé étant expiré depuis le 1^' mai 1969,
il lui demande quand paraitra le règlement d'administration
publique prévu. Il souhaiterait également connaître dès mainte-
nant les principales dispositions de ce texte.
7538. — 24 septembre 1969 . — M. Moron demande à M . le
ministre de l'économie et des finances quelles mesures il compte
prendre sur un plan général, pour protéger les commerçants
légalement patentés et exerçant en boutiques ou locaux commer-
ciaux immobiliers contre la concurrence des colporteurs et ambu-
lants, souvent irréguliers . Les maires n 'ont en effet pas les
moyens de faire respecter les arrêtés qu 'ils prennent.
7541 . — 24 septembre 1969. — M . Robert Fabre appelle l'attention
de M . le ministre de l'économie et des finances sur les inconvénients
que peut présenter le maintien de la taxation des fruits et légumes,
à la fois pour le commerçant et pour le consommateur. Le com-
merçant peut, en effet, être lourdement pénalisé d 'une part, par
la réduction excessive d'une marge bénéficiaire déjà amenuisée
par l'importance des déchets et pertes de poids qui frappent ces
denrées périssables et, d'autre part, par les fluctuations rapides
des cours. De son côté, le consommateur risque de ne plus bénéficier
des diminutions de prix provoquées, soit par la surproduction sai-
sonnière, soit par l'esprit d'initiative du commerçant. Il lui demande
donc s'il n'envisage pas la suppression de cette taxation .

27 Septembre 1969
:1551•:\Iltl.il.: N .\ 111)N 11 .E
2385
7547. — 24 se ptembre 1969. — M. Odru demande à M . le ministre
de l'économie et des finances pour quelles raisons le Gouvernement
a. au lendemain de la dévaluation et alors qu 'il annonçait le blo-
cage des prix jusqu 'au 15 septembre, autorisé le relèvement de
12.5 p. 100 du prix du nickel . Il lui demande également quelles
vont èt•e les conséquences de celte autorisation pour la' Société
Le Nickel qui ext rait ce celai de la Nouvelle-Calédonie . territoire
d 'outre-mer inclus dans la zone franc.
7556 . — 24 septembre 1969. — M. André-Georges Voisin considé-
rant qu 'actuellement les chasseurs n'ont pas la possibilité de
transformer un permis de chasse départemental en permis bi-
départemental ou national en payant le complément d'imposition,
demande à M . le ministre de l'économie et des finances s 'il peut
envisager que les timbres complémentaires puissent être mis à
la disposition des perceptions, afin qu 'un chasseur. qui en cours
d'année désire chasser dans le département voisin, ne soit pas
obligé de reprendre un nouveau permis bi-départemental ou natio-
nal le cas échéant.
7567. — 25 septembre 1969. — M. Menu expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que, chaque année, de nombreux
étudiants exercent un travail rémunéré pendant une partie de
leurs vacances . Leurs parents sont dans l 'obligation de faire figurer
les sommes perçues dans leur déclaration de revenus . Dans de
nombreux cas, et bien que ces salaires soient en général faibles
et constituent la plupart du temps un petit supplément d 'argent
de poche, ils suffisent cependant à faire monter d'une tranche, dans
le barème de le revenu imposable des parents. Ces
salaires peuvent également avoir des répercussions sur l 'attribution
des bourses scolaires basées sur les déclarations de revenus . Il
lui demande s'il n'estime pas que les revenus correspondant aux
travaux effectués pendant les vacances pourraient être exonérés
de tout imposition à R . P . P .. et si, dans la négative : il ne
serait pas possible d'effectuer une retenue d 'un montant déter-
miné sur les salaires versés à ces étudiants par leurs employeurs.
7568. — 25 septembre 1969. — M. Menu expose à M. le ministre
de l'économie et des finances, le cas, d'un comptable agréé, imposé
sous le régime des bénéfices non commerciaux, qui a acheté, il y
a un an un immeuble comportant une partie habitation et une
partie commerciale qui était jusqu 'à présent occupée par une entre-
prise de menuiserie. Dans l'acte, le prix a été scindé en fonction
de la valeur de chaque partie de l 'immeuble. Afin d'installer
ses bureaux dans la partie actuellement commerciale, il a résilié
le bail de son locataire moyennant une indemnité d 'éviction . Cette
dépense a été faite dans un but professionnel et de ce fait, devrait
être considérée comme des frais de premier établissement . En
matière de bénéfices industriels et commerciaux il est considéré
que cette charge est immédiatement déductible . Il lui demande
s'il en est de même en matière de bénéfices non commerciaux.
EDUCATION NATIONALE
7527. — 23 septembre 1969. — M. Christian Bonnet expose à
M. le ministre de l'éducation nationale qu 'une disparité choquante
existe, sur le plan de l'aide qui leur est apportée par les pouvoirs
publics, entre les classes de neige et les classes de mer, depuis
la parution au Bulletin officiel n" 41 de la circula-ire n" IV du
14 novembre 1968 . Il lui rappelle que celle-ci prévoit, en effet,
gU 'une subvention d'incitation et d 'encouragement aux collectivités
et organismes qui en assurent la gestion, sera réservée aux classes
de neige. Il lui demande quelle mesure il entend prendre pour
mettre fin à une inégalité aussi choquante.
7529. — 23 septembre 1969 . — M. Philibert expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que sept cents postes ont été mis au
concours du C. A. P. E. S. pour la discipline
a Lettres-classiques
a.
Outre les reçus dont le nombre est inférieur à sept cents figurent
des enseignants inscrits sur une liste supplémentaire . Il lui
demande s'il peut lui indiquer le nombre d 'enseignants figurant sur
la liste supplémentaire du C . A. P. E. S. qui seront affectés pour
l 'année 1969-1970 dans les centres pédagogiques régionaux.
7543 . — 24 septembre 1969 . — La question de l 'éducation phy-
sique et sportive ayant souvent posé des problèmes difficiles et
parfois coûteux aux communes, M . Massot demande à M . le ministre
de l'éducation nationale, compte tenu notamment de l'application
de son arrêté ministériel du 7 août 1969, s'il peut lui faire con-
naitre : I" à qui incombe l 'enseignement de l 'éducation physique
et sportive dans les écoles du premier cycle et les C . E. S. et
C. E. G . communaux ; 2" en vertu de la législation en vigueur, que
l 'on voudra bien rappeler, par qui sont nommés et rétribués les
professeurs d 'éducation physique et sportive dans lesdites classes ;
3" en cas de carence de nomination, c 'est-à-dire d 'absence d 'en-
seignants compétents en cette matière dans les groupes scolaires,
comment doit êt re envisagée la pratique de l 'éducation sportive
dans ces groupes ; d" quels seront le rôle, la responsabilité et la
charge financière des communes en cette matière tant au point
de vue des nominations et des rétributions des professeurs, - notam-
ment dans le cas du troisième paragraphe ci-dessus indiqué, qu'au
point de vue de l'équipement en matériel qui ne va pas manquer de
s'imposer. Il lui demande également quels sont les textes qui régis-
sent et imposent la participation financière éventuelle des com-
munes en ce domaine.
7544. — 24 septembre 1969 . — M.'Massot expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que de nombreuses municipalités se sont
vues contraintes de créer des cantines scolaires, qu'elles gèrent elles .
mêmes, pour les élèves des classes maternelles et primaires. Il
lui demande s'il peut lui
._.re connaitre, lorsque chaque groupe
dispose d 'un réfectoire situé dans les bâtiments scolaires, quels
sont les droits de regard et de contrôle, notamment sur les inscrip-
tions et l 'effectif à accueillir, dont disposent les directeurs et direc-
trices des groupes intéressés, étant précisé que la vente des tickets
est effectuée directement par les agents communaux. Il aimerait
notamment savoir si les directeurs sont habilités pour fixer arbitrai-
rement le nombre des admissions dans son établissement.
7546. — 24 septembre 1969. — M.
Raymond Barbet expose à
M. le ministre de l 'éducation nationale les difficultés insurmontables
que rencontrent les communes pour procéder à l 'acquisition des
terrains destinés à recevoir des constructions de C . E. S. En effet,
lorsque les communes procèdent à l 'acquisition de terrains, par
voie amiable ou par expropriation, il est nécessaire qu 'elles obtien-
nent un prêt de la caisse des dépôts et consignations. Or, pour
l'obtenir, cet établissement de prêt exige, non seulement la pro-
duction de l'acte ministériel accordant l'agrément des terrains
destinés à recevoir les constructions, mais que l 'arrêté fixant la
subvention de l 'Etat lui soit présenté, ce que le contrôleur des
dépenses engagées se refuse à faire actuellement, car il condi-
tionne la notification de l'arrêté ministériel à celui attributant
la subvention allouée par l 'Etat pour la construction, même si
celle-ci doit intervenir dans un délai ne dépassant pas trois années.
Il lui demande s'il ne juge pas utile de prendre les mesures qui
s'imposent afin de mettre un terme à cette situation, les communes
ne pouvant prélever 'notamment dans la région parisienne' sur
leurs fonds généraux, ceux destinés à l 'acquisition des terrains
appelés à recevoir des constructions scolaires.
7548. — 24
septembre 1969. — M.
Leroy attire l 'attention de
M. le ministre
de l'éducation nationale
sur les conséquences
du
refus opposé par son ministère de créer, à 1a faculté de droit
et des sciences économiques de Rouen, un diplôme d'études
supérieures de sciences économiques et la préparation au doctorat.
Sans nier l 'importance d 'un diplôme d'études supérieures de
droit public, créé récemment, il est cependant absolument indis-
pensable, en fonction même du développement économique et
démographique de la région rouennaise, d 'assurer la formation
d 'économistes. En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre afin que cette décision soit rapportée et que
soit institué rapidement ce diplôme d 'études supérieures demandé
par les professeurs et les étudiants de cette faculté.
7552. — 24
septembre 1969 . — M .
Poniatowski demande à
M. le ministre
de
l'éducation nationale
s 'il ne juge pas qu 'il
serait plus normal que le critère d 'obtention de la subvention pour
ramassage scolaire soit la fréquentation de l 'établissement scolaire
par l'enfant et non l 'âge de celui-ci . Il semble regrettable en effet

2386
ASSI(\lltl .l :l : N .\llON \l .i :
27 Septembre 1969
que des enfants se voient refuser le bénéfice de cette subvention
de rendement et d 'ancienneté. En conséquence, il lui demande
parce qu'ils n 'ont pas atteint l'âge de la scolarité obligatoire, alors
quelles mesures il compte prendre pour appiiquer la législation en
skie le Gouverneraient souhaite que la fréquentation des maternelles
la matière, compte tenu des jugements des tribunaux de Cholet
aille se développant, du 19 novembre 1952, de Dijon du 3 juin 1953 ainsi que des arrêts
de la Cour de cassation en date du 4 février 1954, 18 décembre 1963
et 26 janvier 1966.
7554. —
24 septembre 1969 . — M.
Poniatowski
demande à
M . le ministre de l'éducation nationale comment doit êt re interprété
l'article du décret n" 69 .520 du 31 mai 1969 relatif au finan
cernent du transport des élèves de l'enseignement primaire et
des enseignements généraux agricoles et professionnels . II lui
demande notamment s'il peut lui indiquer de manière précis: la
définition des communes désignées dans le 3- alinéa de cet article
et dans lesquelles les familles ne pourront bénéficier de l 'aide
de l'Etat que si ces communes se trouvent à cinq kilomètres des
établissements scolaires . Il lui demande enfin quelles raisons l 'ont
amené à porter dans certains cas à cinq kilomètres une distance
de trois kilomètres qui semblait déjà assez importante.
7570. — 25 septembre 1969. — M. Lucas demande à M . le ministre
de l'éducation
nationale s'il ne lui parait pas anormal que des
professeurs de dessin ayant obtenu le certificat d'aptitude 1" degré,
puis ayant été nommés délégués ministériels, puis professeurs de
dessin titulaires par arrêté ministériel avant 1936, aient été
déclassés au rang subalterne de chargé d'enseignement artistique
par le décret n" 46-1553 du 26 juin 1946 . Il lui demande s ' il
n'envisage pas de changer un texte dont le résultat apparaît
injuste.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
7511 . — 22 septembre 1969 . — M. Durieux expose à M . le ministre
de l'équipement et du logement que l 'E. D. F. indemnise les proprié-
taires de terrains sur lesquels sont édifiées les constructions néces-
sitées par l 'établissement de lignes électriques, mais que l 'exploitant
agricole — qui n'est pas nécessairement le propriétaire du terrain —
n'a droit à aucune indemnité pour le préjudice qui lui est causé.
Compte tenu de la difficulté pratique — sinon de l'impossibilité —
pour le preneur d 'obtenir du bailleur une indemnisation de fermage
correspondant au montant du préjudice causé dans l'exploitation,
il lui demande s 'il n 'estime
pas nécessaire de modifier l'actuelle
législation en matière d'indemnisation, afin que les locataires de
terrains agricoles puissent percevoir une indemnité destinée à
compenser les difficultés d 'exploitation résultant pour eux du pas-
sage de lignes électriques sur les terres qu 'ils cultivent.
7534. — 23 septembre 1969 . — M . Ducoloné expose à M. le ministre
de l'équipement et du logement que selon l 'indice trimestriel du
coût de la construction, il s'avère que celui-ci est pour le 4' trimestre
de 1968 en augmentation de 12,10 p . 100 et de 13,089 pour le
1°^ trimestre de 1969. Cet indice est applicable lors d 'une revision
tri-annuelle des loyers commerciaux ; par contre, il n 'existe aucun
indice permettant de fixer le montant d'un bail en cas de renouvelle-
ment de celui-ci. Il lui demande si le Gouvernement entend déposer
prochainement sur le bureau .de l'Assemblée nationale un projet
de loi visant à remédier à cet inconvénient.
7542. —
24 septembre 1969. — M .
Renouard demande à M.
le
ministre
de l'équipement et du logement
si un copropriétaire
d'immeuble peut se prévaloir des dispositions des articles 2 et
4 de la loi n" 66-457 du 2 juillet 1966 et de l'article 3 du décret
n° 67-1171 du 22 décembre 1967 (de la même façon qu 'un locataire)
pour refuser de se laisser imputer les charges afférentes à l 'instal-
lation, à l'entretien ou au remplacement d'une antenne collective
de
radiodiffusion lorsque, n 'ayant pas de récepteur de télévision,
son lot n 'est pas raccordé à cette antenne ou, pour ne supporter
que sa quote-part de ces charges au
prorata du nombre de bran-
chements, lorsque, ultérieurement, ayant acquis un récepteur de
télévision, il raccorde son lot, nonobstant les stipulations d'un règle-
ment de copropriété (même antérieur à cette loi) prévoyant la
répartition de ces charges au prorata des tantièmes de parties
communes.
7573. — 25 septembre 1969 . — M. Ansquer rappelle à M . le ministre
de l'équipement et du logement que les heures supplémentaires des
ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées sont calculées
par référence au seul salaire de base, sans tenir compte des primes
INTERIEUR
7520. — 23 septembre 1969 . — M. Couveinhes rappelle à M. le
ministre de l'intérieur que les dispositions du décret n" 63-1346 du
24 décembre 1963 s 'appliquent d'une façon générale aux agents
titulaires affiliés à la caisse de retraite des agents des collectivités
locales 'article 1"1 et victimes d 'un accident de service alors qu'ils
étaient employés par une collectivité locale immatriculée à cette
institution. Telle n 'est pas la situation des agents rapatriés d 'Algérie
et victimes d 'un accident alors qu 'ils étaient au service d'une collec-
tivité algérienne et affiliés à la caisse générale de retraite de
l'Algérie. Il lui expose à cet égard la situation d 'un agent d 'un
hôpital psychiatrique en Algérie, victime d 'un accident, de trajet
en 1961. L'intéresé s 'est vu reconnaître un taux d'invalidité non
indemnisable . De retour en France, il a été victime d'une rechute et
le taux de son incapacité a été portée à un niveau permettant son
indemnisation. Or, l'application stricte des dispositions du décret
du 24 décembre 1963 n 'a pas permis de faire bénéficier l 'intéressé
d 'une allocation temporairé d 'invalidité. Il lui demande s 'il n 'envi-
sage pas une modification des textes applicables en cette matière
afin de les rendre plus équitables en ce qui concerne les agents
rapatriés d 'Algérie.
7531 . — 23 septembre 1969 . — M. Destremau appelle l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur le classement anormal de la
commune de Bois-d 'Arcy en zone de salaires n" 1 . Par suite de
cette situation la plupart des salariés de cette commune se trouvent
handicapés du fait qu 'ils perçoivent des émoluments réduits d 'une
part et d 'autre part, du fait qu 'ils ne sont pas autorisés à recevoir
de prime de transport. La situation de cette commune est anormale
en ce sens que toutes les communes environnantes se trouvent en
zone n" 2. C 'est pourquoi il lui demande à quelle date interviendra
la suppression des zones de salaires, suppression promise depuis
déjà longtemps.
7566. — 25 septembre 1969. — M. Rivierez demande à M. le ministre
de l'intérieur quel est le nombre de secrétaires administratifs de
préfecture d 'outre-mer qui, depuis 1949, ont été intégrés par avan-
cement au choix dans le cadre des attachés de préfecture.
7574. — 25 septembre 1969. — M . Ansquer expose à M. le ministre
de l'intérieur que l'établissement des listes électorales représente un
travail considérable pour les communes. Ce travail est surtout
important dans les communes qui comportent plusieurs bureaux
de vote car il est nécessaire d'établir à la fois une liste générale
et une liste par bureau . Actuellement les communes tiennent leur
liste électroles et adressent à l' I. N. S. E. E. les fiches d'inscription
et de radiation. Cet organisme, qui dispose de moyens mécano-
graphiques, contrôle sur son fichier les opérations de revision . Le
syndicat du Val-de-Marne, par exemple, utilise les procédés méca-
nographiques pour la rédaction des listes d'émargement par bureau,
de la liste électorale, des cartes d 'électeurs, des enveloppes, des
bandes de journaux de propagande, ces travaux pouvant être
effectués en 18 heures . Ces procédés ne peuvent évidemment, sauf
en ce qui concerne les plus importantes, être utilisés par l'ensemble
des communes. Il semble, cependant, qu 'un organisme comme
l ' I. N. S. E. E. qui de par sa fonction est en possession de tous
les éléments nécessaires à l 'établissement des listes électorales,
pourrait assurer ce travail, par commune et par bureau de vote.
Il pourrait sans doute également établir les cartes d 'électeurs ainsi
que la liste d 'émargement par bureau . Le travail de base qui
consiste pour les communes à recevoir les inscriptions et les radia-
tions resterait inchangé. Les fiches d'inscription ou de radiation,
éventuellement modifiées en conséquence, seraient transmises à
l ' I. N. S. E. E. pour l'établissement des listes. Une telle procédure
est, par exemple, utilisée actuellement par la chambre des métiers
de la Vendée grâce à un matériel lui appartenant. C'est pourquoi
il lui demande si en accord avec son collègue, M . le ministre de
l'économie et des finances, il pourrait envisager la mise en oeuvre
de la réforme ainsi suggérée.

27 Septembre 1969
:1iNE\1131 .l l' NATIONALE
2387
JUSTICE
7539. — 24 septembre 1969. — M.
Soisson attire l 'attention de
M. le ministre de la
justice sur une affaire judiciaire récente,
dont le dénouement tragique a soulevé l 'émotion légitime de l 'opi-
nion publique au point que M . le Président de la République n'a
pas hésité à répondre à ce sujet à la question précise que lui
posait un journaliste à la fin de sa dernière conférence de presse.
Il lui demande que l 'article 137 du code de procédure pénale
dispose que « la détention préventive est une mesure exception-
nelle» qui ne doit être prise que si le juge a de très graves motifs
de craindre que l 'inculpé n 'abuse de sa liberté provisoire . En consé-
quence il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'il serait indispensable :
1° de donner toutes instructions utiles pour que l'application de cet
article ne s 'écarte pas de l 'interprétation libérale qui doit être la
sienne ; 2° de revoir les conditions dans lesquelles le ministère
public peut faire appel a minima.
7565. — 25 septembre 1969 . — M. Thillard appelle l 'attention
de M. le ministre de la justice sur l 'article 5 du décret n" 67 .1120 du
22 décembre 1967 ainsi rédigé
:
a L'assignation d 'un créancier doit
préciser la nature et le montant de sa créance ; elle doit viser le
titre sur lequel elle se fonde» . Or, les tribunaux de commerce
interprètent l'expression « Titre» de manière différente. Il lui
demande s 'il s 'agit d 'un titre authentique (jugement, acte notarié
avec formule exécutoire) ou d 'un titre privé (sous seing, traite, fac-
ture ou bordereau).
7569. — 25 septembre 1969 . — M. Guillermin expose à M. le mi-
nistre de la justice que les copropriétaires d 'un immeuble d 'habita-
tion, dont la collectivité est constituée en syndicat, constatent des
malfaçons du gros oeuvre entraînant des désordres dans une partie
commune de l 'immeuble. Ils estiment que la responsabilité décen-
nale des architectes et des constructeurs est engagée . Le syndicat
devra décider, lors d 'une assemblée générale des copropriétaires,
s'il doit introduire une action en justice dans le cadre d'une pro-
cédure de référé, afin qu'une expertise soit effectuée. Il lui demande
si cette décision constitue une action de gestion courante prise
à la majorité prévue à l 'article 24 de la loi n" 65-557 du 10 juil-
let 1965 ou, vu l'habilitation requise pour l 'exercice de cette action
si elle nécessite la majorité ainsi que la définit l'article 26 de cette
même loi .
PLAN ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
7523 . — 23 septembre 1969. — M. Olivier Giscard d'Estaing expose
à M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan
et de l'aménagement du territoire,
les avantages qu'il y aurait à
établir le Plan sur une base continue et permanente, par l 'ajoute
annuelle d'une année et le retranchement de celle en cours d'exé-
cution, au lieu de procéder, comme actuellement, pour un délai fixe
de cinq ans. Les entreprises industrielles, dans leurs techniques de
prévisions économiques, sont amenées à établir des plans continus
de cinq ans qui présentent l'avantage de suivre de plus près les
réalités économiques et technologiques . Les inconvénients d'un plan
trop rigide de cinq ans, tel qu 'il est appliqué par les régimes socia
listes qui lui confèrent nn cadre rigoureux et autoritaire, appa-
raissent dès la deuxième ou troisième année de sa réalisation, par le
fait que la conjoncture des premières années, dans une économie
libérale, diffère des prévisions et que le déphasage entre le plan et
ses réalisations ne peut que s'accentuer au cours des années, sans
correctifs concertés. De plus, la période de prévisions des projets
qui doivent s 'inscrire aussitôt après la réalisation du plan envisagé
est trop courte pour que des priorités et des prévisions soient
établies en temps voulu. En conséquence, il lui demande si les
possibilités d 'adaptation du système français à une prévision continue
pourraient être étudiées de manière à ce que notre économie
dispose en permanence d'un plan continu qui ferait l 'objet annuel-
lement d 'une mise au point susceptible d'être présentée au Parlement
et qui doterait notre pays d'un système de prévision économique
mieux adapté aux exigences modernes.
7560. — 24 septembre 1969 . — M. Madrelle expose à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l'aménage-
ment du territoire que la situation des Constructions industrielles
et navales de Bordeaux (ex-Chantiers de la Gironde) pose des
problèmes très critiques sur le plan de la situation économique et de
l'emploi. La direction des chantiers a prévu le licenciement de tous
les travailleurs dans la construction et la réparation navale, d'ici
le 31 décembre 1970. Il lui demande quelles dispositions il entend
prendre pour permettre le plein emploi des personnels intéressés,
assurant du mème coup le maintien de l 'activité des petites entre-
prises qui gravitent autour des chantiers navals.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
7555 . — 24 septembre 1969 . — M . Schloesing attire l 'attention de
M. le ministre des postes et télécommunications sur l 'insuffisance
d 'équipements d 'abonnés disponibles à l'autocommutateur de Saint-
Dizier, qui ne permet pas de raccorder les candidats abonnés de la
commune de Bournel (47) au réseau téléphonique. Il lui demande
à quelle date sera remplacé le meuble téléphonique rural de Saint-
Dizier par un matériel de capacité supérieure.
7582. — 25 septembre 1969 . — M. kart attire l'attention de
M. le ministre des postes et télécommunications sur la difficulté à
peu près générale et la quasi-impossibilité à certaines heures d 'obtenir
par le réseau automatique depuis le département des Alpes-Maritimes
la région parisienne, difficulté et impossibilité vraisemblablement
dues à la saturation du réseau existant . Il lui demande quelles sont
les mesures urgentes envisagées pour remédier à cet état de choses.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
7533 . — 23 septembre 1969. — M. Philibert expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que le décret n " 59-308
du 14 février 1959 portant règlement d'administration publique et
relatif aux conditions générales de notation et d'avancement des
fonctionnaires ne semble pas être appliqué dans son ministère et
notamment : 1" l'article 5 : communication de la note chiffrée défini-
tive aux intéressés ; 2" l'article 7 : réductions et majorations de la
durée nécessaire aux changements d 'échelon. Il lui demande s 'il
pense remédier à cet état de chose et, dans l 'affirmative, pour les
agents méritants, avec quelle date d 'effet seront prises les réductions
de la durée nécessaire aux changements d 'échelon.
7549. — 24 septembre 1969 . — M . Roucaute expose à M. le minis-
tre de la santé publique et de la sécurité sociale que les conditions
à remplir pour bénéficier des indemnités de logement par les
personnels des mines (ouvriers, employés, ingénieurs, retraités et
les veuves de retraités) sont fixées par décret. Or, les retraités
ayant quitté la mine pour maladie de guerre, et comptant plus
de 15 et moins de 30 ans de services miniers ne sont pas béné-
ficiaires de cette indemnité de logement . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que ces retraités mineurs, malades
de guerre, puissent être assimilés aux pensionnés d 'invalidité géné-
rale afin de bénéficier également des indemnités de logement.
7553. — 24 septembre 1969 . — M .
Poniatowski demande à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale si certaines
adaptations à la réglementation actuelle sont prévues pour atténuer
les effets des dispositions de la loi n" 66 .509 du 12 juillet 1966.
Par ce texte un certain nombre de personnes affiliées au régime
général de la sécurité sociale ont été transférées au nouveau
régime d'assurance maladie des personnes non salariées non agri-
coles. Elles ne bénéficient donc plus, comme auparavant pour
elles-mêmes ou pour leurs enfants mineurs ou infirmes d'une
exonération totale du ticket modérateur. Cette nouvelle situation
cause un grave préjudice aux parents d 'enfants handicapés et leur
crée de très sérieuses difficultés financières.
7571. — 25 septembre 1969. -- M .
Charbonne(, attire l'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la perte d'une partie de la prime de service pour l'année 1968,
subie par certains personnels d 'établissements de soins et de cure
publics. Il lui rappelle que les conditions d'attribution de la prime
de service aux personnels des établissements de soins et de cure
publics prévus par l 'arrêté du 24 mars 1967 et la circulaire n° 362
du 24 mai 1967, n'excluent pas du bénéfice de cette prime les
agents titulaires de l'établissement qui effectuent en cours d'année
leurs études d 'infirmières au titre de la promotion professionnelle
dans une école dépendant de celui-ci . Or, plusieurs de ces agents,
élèves de seconde année, en 1968, dans un centre hospitalier,
ont été privés des trois quarts de la prime de service qui aurait
dû' normalement leur être attribuée, par suite d 'une erreur que
l'administration hospitalière reconnaît elle-même et qui a été pro-
voquée par les motifs suivants : les élèves infirmières de la pro-
motion 1968 admises au diplôme d'Etat et engagées comme infir-

2388
AsSI•:MIQI .F:F: N:1 Ilit11LE
27 Septembre 1969
mières stagiaires par l 'établisseiuent à la date du 1" octobre
1968 ne pouvaient prétendre qu 'à une prime de service portant
sur les mois d 'octobre, novembre et décembre. Par contre, les
élèves infirmières au titre de la promotion professionnelle, titu-
laires du diplôme d 'Etat dans les mêmes conditions et engagées
également comme stagiaires au 1" octobre 1968 n 'ont perçu
comme leurs collègues qu 'une prime de service portant sur ces
mêmes trois mois, alors qu 'elles pouvaient prétendre pour les
neuf autres mois à un prime de service en tant qu'aides soignantes
titulaires de l 'établissement. Il lui demande donc si à la suite
de cette erreur dont ils ne . sont pas responsables, ces agents
doivent perdre le bénéfice des trois quarts de la prime de service
pour l 'année 1968, et sous quelle ternie la somme qui aurait dû
normalement leur revenir pourrait leur être versée.
TRANSPORTS
7515 . — 22 septembre 1969 . — M Bilieux expose à M. le ministre
des transports que, par suite des massives suppressions d'emplois
survenues ou prévues dans la marine marchande française, les
marins de commerce doivent trouver à se reclasser . Pour ce qu 'il est
des officiers du pont, ceux-ci avaient la possibilité d 'entrer dans la
carrière d'officiers de port . Si le traitement dans cette fonction était
modeste ils pouvaient néanmoins l 'exercer puisqu 'ils avaient la
possibilité de cumuler ce traitement avec une retraite proportion-
nelle versée par la caisse de retraites des marins en vertu de
l 'article 5 de la lui du 12 août 1941 . Or, la loi n" 66-506 du 12 juillet
1966 qui a institué une pension spéciale a supprimé, pour les marins
devenus officiers ou maître de port, les dispositions autorisant le
cumul. En conséquence, les candidats au poste d 'officier de port ne
peuvent plus cumuler leur fonction en même temps que leur traite-
ment ; aussi cette perspective de carrière leur est-elle désormais
fermée. Il convient toutefois de signaler que les officiers mariniers
de la marine nationale bénéficient encore du droit au cumul de la
pension proportionnelle et du traitement lorsqu'ils entrent dans la
carrière d 'officiers et maître de port . La loi du 12 juillet 1966 avait
été élaborée en fonction d 'un projet devant modifier le statut des
officiers et maîtres de port et prévoyant, notamment, des indices de
traitement plus élevés que ceux actuellement en vigueur . Or, ce
statut à l 'étude depuis bientôt huit ans n 'a pas encore été promul-
gué. En conséquence, il lui demande, d'une part, s'il est en mesure
de lui indiquer où en sont les travaux concernant ce statut et à
quelle date il sera promulgué ; d'autre part, en attendant cette pro-
mulgation, s 'il entend prendre les dispositions nécessaires afin que
le cumul d'une pension de retraite et le salaire d'officier de port
soit à nouveau rendu possible pour les officiers du pont qui
souhaiteraient embrasser cette carrière.
7578 . — 25 septembre 1969 . — M . Deliaune expose à M. le ministre
des transports que des récents et très graves accidents de la route
ayant pour auteur des camions ont fait de très nombreuses victimes.
Il semble que ces accidents ont pour cause des défaillances dues à
un excès de fatigue des conducteurs de poids lourds, et ces défail-
lances pourraient provenir elles-mêmes du non-respect des prescrip-
tions réglementaires concernant, en particulier, les horaires de
travail. Il lui demande de lui faire savoir si les enquêtes ont bien
confirmé ce point de vue et, dans l 'affirmative, les dispositions qu'il
compte prendre pour faire respecter les règlements et éviter ainsi
les accidents dus à leur inobservance.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
7518. — 23 septembre 1969 . --M . Ruais rappelle à M. le ministre du
travail, de l'emploi et de la population que l 'article 7 de la loi
n" 69 .434 du 16 mai 1969 portant à quatre semaines la durée minimum
des congés payés annuels a complété l 'article 54 i du livre 2 du code
du travail de telle sorte qu 'en cas de fractionnement des congés
payés, le nombre de jours de congés pris en dehors de la période
du 1•' mai au 31 octobre de chaque année est augmenté suivant les
cas de un ou deux jours. S'il parait clair qu 'un ou deux jours de
congés supplémentaires doivent être accordés par la direction d 'une
entreprise lorsque celle-ci impose à certains employés de son
personnel de prendre des jours de congés en dehors de la période
du 1" mai au 31 octobre, par contre il n'apparaît pas qu 'une entre-
prise soit obligée d'accorder les mêmes avantages lorsque le person-
nel a la liberté de choisir la date de ses congés. Il lui demande de
quelle manière il convient d'interpréter l 'article précité . Il souhai-
terait également avoir des précisions sur le troisième alinéa de
l 'article 7 précité lequel prévoit la possibilité de dérogations aux
dispositions qui viennent d 'être rappelées.
7528 . — 23 septembre 1969. — M . Herzog expose à M. le ministre
du travail, de l'emploi et de ta population la situation d 'une . société
à responsabilité limitée qui a pour objet la sélection d'un personnel
de nurses qualifiées, destinées à être placées dans les familles qui en
font la demande . Actuellement, ces familles rémunèrent elles-mêmes
le personnel mis à leur disposition moyennant un prix forfaitaire
versé à la société. Elles acquittent également les cotisations de
sécurité sociale, celles-ci sur la base du taux minoré applicable au
personnel domestique. Les nurses ne versent aucune rétribution à la
société. Cette société dont l 'utilité économique et sociale est unani-
mement appréciée par les familles comme par les nurses, se trouve
cependant devant l 'alternative suivante : soit, d'être obligée, sur
l'injonction de l'administration de cesser cette activité, au motif
que, créée en 1966, elle serait, dans son fonctionnement actuel,
assimilée à un bureau de placement payant et, de ce fait, serait
en infraction avec l 'ordonnance du 24 mai 1945 qui interdit pour
l 'avenir la création de tels bureaux, soit autorisée à poursuivre son
activité, niais exclusivement en se reconvertissant sous la forme
intérimaire, c'est-à-dire en rémunérant elle-même directement le
personnel qu 'elle détacherait auprès des familles . Ne pouvant
échapper aux rigueurs de l 'ordonnance de 1945, la société se rallierait
volontiers à la solution intérimaire si celle-ci en fait ne lui était
interdite. En effet, dès lors que le personnel de nurses est rémunéré
directement par la société, et bien qu 'il soit destiné, tout comme
en matière de p lacement à être détaché dans les familles et à
relever de leur seule autorité, la sécurité sociale considère qu 'il
cesse d 'êt re assimilable à un personnel domestique et qu'il ne
peut prétendre au bénéfice du taux de cotisation minorée. Or l'appli-
cation du taux de droit commun rend d 'autant plus impossible tout
espoir de rentabilité commerciale que, sur le plan de la concur-
rence, les bureaux de placement créés antérieurement à l'ordonnance
du 24 mai 1945, bénéficient depuis cette date d 'un véritable mono-
pole puisqu 'ils sont légalement les seuls autorisés à fonctionner
sous la forme de placement, c 'est-à-dire avec des charges d 'exploi-
tation réduites et à bénéficier du taux minoré de la sécurité sociale.
C 'est pourquoi il lui demande, au cas où cette société serait
amenée à adopter la forme intérimaire, s'il ne pense pas devoir
faire en sorte qu'un taux discriminatoire de cotisation de sécurité
sociale ne concoure pas à fausser à son seul détriment, le marché
concurrentiel, et que le bénéfice du taux minoré lui soit consenti.
Cette mesure s'inscrirait heureusement dans une politique de nivel-
lement des charges sociales pour une même profession et pourrait
préluder à l'assouplissement souhaitable d 'une réglementation
de
circonstance, aujourd'hui dépassée.
7550. — 24 septembre 1969. — M. Roucaute
expose à
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population que
les conditions à remplir pour bénéficier des indemnités de
:ogement par les personnels des mines (ouvriers, employés,
ingénieurs, retraités et les veuves de retraités) sont fixées par
décret. Or, les retraités ayant quitté la mine pour maladie de
guerre, et comptant plus de 15 ans et moins de 30 ans de
services miniers ne sont pas bénéficiaires de cette indem'sité de
logement . Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
que ces retraités mineurs, malades de guerre, puissen. être
assimilés aux pensionnés d'invalidité générale afin de bénéficier
également des indemnités de logement.
7558 . — 24 septembre 1969. — M. Cousté rappelle à M. le ministre
du travail, de l'emploi et de la population que l'ordonnance n° 67-693
du 17 août 1967 et ses décrets d'application font obligation aux
entreprises employant habituellement plus de 100 salariés de
conclure avec leur personnel un accord collectif d 'intéressem
Ces dispositions nouvelles s'appliquent pour la première fois ,.
exercices ouverts à compter du 1^' janvier 1968, c 'est-à-dire pra-
tiquement à pa<<ir de 1969. Il est, cependant, expressément stipulé
que l'obligation de conclure et de mettre en oeuvre un contrat
d'intéressement ne naît que pour autant que les résultats d 'un
exercice font apparaître, après déduction d 'une rémunération
théorique du capital, un bénéfice permettant la constitution d 'une
réserve de participation . Il est remarquable de constater que si
l 'article Il de l'ordonnance précitée frappe de sanctions les entre-
prises qui n'ont pas conclu d 'accord dans le délai d 'un an, il
fait courir ce délai d 'un an à partir de la clôture non pas du
premier exercice ouvert après l 'entrée en vigueur de l 'ordonnance,
mais de l 'exercice au cours duquel sont nés les droits des salariés.
Des interprétations divergentes s'étant fait jour sur la portée exacte
de l 'obligation des entreprises, il lui demande s 'il peut lui confirmer
qu 'une entreprise concernée, dont les résultats d 'exploitation ont
été déficitaires en 1968, n'est pas tenue de conclure un accord
d'investissement avant le 31 décembre 1969 sous peine de perdra
le bénéfice des avantages fiscaux prévus par les textes susvisés
et que l'obligation de se conformer à leur dispositions ne naîtra bien
pour elle qu'au cours de l'année suivent le premier exercice
bénéficiaire ultérieur.

27 Septembre 1969
1~~' :~Iltl.la:
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
AGRICULTURE
2990. —
M. Maujoüan du Gasset expose à M. le ministre de
l'agriculture que le 25 novembre 1968 . la délégation française
à la commission de Bruxelles a remis un mémorandum relatif à
l 'établissement d 'une politique commune viii-vinicole . Dans ces
textes. il est précisé qu 'il faudrait, en plus de l'orientation vers
la qualité. adapter l'offre à la demande . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour limiter les plantations de vignes
sur le territoire de la Communauté, à l'instar de ce qui se fait
en France, car, si des mesures ne sont pas immédiatement arrêtées,
aucune action directe sur le marché ne permettra de résorber les
excédents créés, et donc, on verra les prix s 'effondrer. (Question
du 17 décembre 1968 .r
Réponse. — Tant que le marché du vin n 'est pas organisé sur
le plan communautaire, chaque Etat membre conserve la liberté
de sa politique, et. il n'est donc pas possible au Gouvernement
français de prendre des mesures dépassant le cadre de ses fron-
tières. Mais aux termes d 'une décision du conseil des ministres
des Communautés européennes, le Marché commun du vin devrait
être en principe mis en place le 31 octobre prochain. Même si
ce délai n 'est pas respecté l 'on peut penser que l 'organisation
communautaire du marché interviendra rapidement et, que dans
l 'intervalle le vignoble communautaire n 'aura pu se développer
sensiblement.
3947. —
M. Jarrot appelle l'attention de M. le ministre de
l'agriculture
sur le retard apporté chaque année à l'octroi des
autorisations de plantation de vigne, rendant ainsi impossible toute
plantation avant l'année suivante . En effet le décret autorisant
celles-ci parait au printemps, c'est-à-dire à l 'époque favorable à
la plantation. De plus, la déclaration à la recette buraliste entraine
un retard supplémentaire d 'un mois. Or, il faut, au préalable
préparer le sol et commander les greffes . C 'est pourquoi, il lui
demande s 'il entend donner toutes instructions afin que les
autorisations soient accordées avant le 1" octobre de l 'année
précédant la plantation et que celles-ci soient valables pour une
durée de 2 ou 3 années. (Question du 15 février t969.r
Réponse. — L'attribution de droits de plantations nouvelles de
vignes destinées à la production de vins à appellation d'origine
nécessite une procédure longue et des enquêtes sur le terrain,
qui, dans le passé, n 'ont généralement pas permis que la décision
intervienne avant le début de la période normale de plantations.
Bien que les viticulteurs bénéficiant de ces attributions disposent
d'un délai de 2 à 3 ans pour réaliser leur plantation, il a été
demandé aux services et organismes intéressés d 'accélérer la
procédure pour que, dès l 'année prochaine, la décisima puisse
être prise au plus tard dans le courant du mois d 'octobre.
4035 . — 18 septembre 1969 . — M. Mouret expose à M. le ministre
de
l 'agriculture qu 'un ancien exploitant agricole perçoit une
allo-
cation vieillesse de la mutualité sociale agricole ainsi qu 'une pension
militaire d 'invalidité pour blessure de guerre . Au 1" janvier 1968,
cette pension militaire d 'invalidité était de 436,91 frai, s par trimestre,
cependant que n ..t allocation vieillesse agricole était pour lui-
même de 583 francs par trimestre et peur son épouse de 500 francs,
soit au total 1 .083 francs. Au 1" janvier 1969, sa pension militaire
d'invalidité était portée à 524,51 francs, soit une augmentation de
87,60
francs
par trimestre, alors que les
allocations
vieillesse
étaient ramenées respectivement à 494,50 francs et 451,50 francs,
soit au total
946
francs. Cet ancien exploitant agricole et son
épouse ont donc subi une diminution de leurs allocations vieillesse
de 137 francs par .trimestre qui n'est pas compensée par l'aug-
mentation de la pension militaire d'invalidité. Sans doute, l 'expli-
cation est-elle à rechercher dans le fait qu 'une partie de l'allo-
cation vieillesse est constituée par l 'allocation supplémentaire,
laquelle n'est servie à taux plein, que si cette allocation et les
ressources personnelles de l'intéressé cumulées sont inférieures
à un
plafond
déterminé par
décret. Ce
plafond était au 1•° jan-
vier 1968 de 3.800 francs pour une personne seule et 5 .700 francs
pour un ménage. II a été porté au 1" janvier 1969 à 4 .100 francs
pour une personne et à 6 .150 francs pour un ménage c'est-à-dire
qu 'il a subi une augmentation d'environ 7 p. 100. La pension
militaire d'invalidité de cet ancien exploitant ayant, elle, été
maporée d'environ 20 p. 100, son allocation
supplémentaire
et
celle de son épouse se sont trouvées réduites en raison de
l'insuffisance de relèvement du plafond. II y a là Incontestablement
N .1.111(`: .11 .1':
2389
une situation anormale puisque la majoration d 'une pension mili-
taire d'invalidité se traduit en fait par une diminution des ressources
de ce ménage. Pour ces raisons, il lui demande s'il envisage, en
accord avec son collègue M . le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales, également concerné, une modification de la règlemen-
talion applicable en cette matière de telle sorte que de telles
anomalies ne puissent se produire . (Question du 15 février 1969 .)
Réponse. — L 'allocation supplémentaire est accordée sans contre-
partie de versement de cotisations, aux bénéficiaires les plus dému-
nis de ressources, d 'un avantage de vieillesse ou d 'invalidité servi
dans le cadre d'une législation de sécurité sociale. C'est pourquoi
l 'attribution d'une telle allocation est subordonnée au non-dépas-
sement, par les ressources des requérants, d 'un plafond régle-
mentaire dont le mentant annuel a été fixé, par le décret du
20 janvier 1969, à 4 .100 francs pour une personne seule et à
6.150 francs pour un ménage Ce plafond a été tout particu-
lièrement institué pour permettre l 'application de la condition
de
ressources susvisée requise tant pour l 'ouverture du droit que pour
le maintient d 'un avantage non contributif (allocation supplémentaire
par exemple). Il résulte des dispositions de l'article 3 du décret
n" 300 du ] avril 1964 que les pensions militaires d 'invalidité
doivent être prises en compte lors de l 'évaluation des revenus des
requérants à l'allocation supplémentaire . L 'article 3 précité
du
décret du 1" avril 1964 précise en effet que doivent être retenus
parmi les ressources des requérants tous les avantages d 'inva-
lidité et de vieillesse et comporte en outre une énumération
limitative des revenus à exclure, au nombre desquels ne figurent
ni les pensions militaires d'invalidité ni les pensions de veuves de
guerre. La majoration du montant de la pension militaire d'inva-
lidité servie à une personne titulaire de l'allocation supplémen-
taire entraîne inévitablement un accroissement de ses ressources
et se traduit en conséquence par une réduction de l 'allocation. En
tout état de cause . une telle réduction ne peut excéder le montant
de l'augmentation de la pension militaire d'invalidité ; en revanche,
dans l'éventualité où cette pension ne serait pas la seule, parmi
les ressources de l'allocataire, à avoir été revalorisée, il ne serait
pas surprenant que la réduction de l 'allocation supplémentaire
soit supérieure à l'augmentation de la pension susvisée . La situatioh
qui fait l 'objet des préoccupations de l 'honorable parlementaire
pourrait donner lieu à une ,enquète de la part de Mes services
auxquels devraient, à cet effet, ètre communiqués le nom et l 'adresse
de l 'intéressé.
5461 . --
M.
Poudevigne attire l'attention de M. le
ministre
de
l'agriculture sur le cas d'un exploitant agricole qui, en 1967,
a transformé en verger, planté d 'arbres fruitiers, des terres
demeurées jusque là en friche . En application de l 'article 1401 .3°
du code général des impôts, l'intéresse bénéficie, pendant les
dix premières années après le défrichement ou la plantation, d 'une
exonération de la contribution foncière des propriétés non bâties.
Par contre, la caisse de mutualité sociale agricole considère ce
verger comme s 'il était en pleine production, capable de rappor-
ter des bénéfices importants . Le revenu cadastral, en fonction
duquel sont calculées les cotisations de sécurité sociale et d 'allo-
cations familiales, est passé de 1 .300 francs environ à près de
3 .000 francs. En outre, l'allocation de logement, qui atteignait
210 francs par mots en juillet 1967 (il s 'agit d 'une famille
comptant six personnes) a été entièrement supprimée par suite
de l'augmentation du revenu cadastral . Cependant, le revenu réel
de cet exploitant est inchangé, puisque la verger est encore dans
la période d'investissement et ne peut fournir aucun bénéfice.
Il lui demande s 'il n'estime pas normal que soit prévue, en
matière de législation sociale, une disposition analogue à celle
qui figure à l'article 1401-3' du code général des impôts, do
manière à ce que, pour le calcul des cotisations sociales et
l 'attribution de l 'allocation de logement, on considère que le
revenu cadastral de ce verger est nul, pendant une période
déterminée, qui pourrait ètre fixée, comme dans la législation
fiscale, à dix ans. (Question du 19 avril 19G9 .)
Réponse. — Le régime de protection sociale des exploitants
agricoles est financé en partie par des cotisations dont les assu-
jettis sont redevables en raison de l'activité professionnelle au
titre de laquelle ils sont affiliés et qui leur ouvre droit aux
prestations. II n 'est donc pas justifié de prévoir dans ce régime
une mesure d 'exonération analogue à celle qui existe dans le
domaine de la contribution foncière des propriétés non bâties,
pendant les dix premières années après le défrichement ou la
plantation. Les cotisations sont établies dans les différentes
branches du régime, en fonction du revenu cadastral servant d'as-
siette aux cotisations d'allocations familiales . Aux termes_ du
décret n°
52-645 du 3 juin 1952 modifié, cette assiette est consti-
tuée pour les exploitants de cultures spécialisées, par un revenu
cadastral théorique égal au produit du revenu cadastral màyen -
départemental à l'hectare (celui-ci est de 110 francs dans le

2390
ASSENIBLEE NATIONALE
27 Septembre 1969
département du Gard) par les superficies exploitées pondérées
suivant les natures de cultures, dans les conditions fixées par
le comité départemental des prestations sociales agricoles . Ces
dispositions réglementaires ayant été rappelées aux comités dépar-
tementaux en 1968, le comité du Gard a, dans sa réunion du
24 mai 1968, fixé le coefficient de pondération à 1,5 pour les
arboriculteurs et je souligne qu 'il a été tenu compte dans la
détermination de ce coefficient du manque de production pen-
dant les premières années après la plantation. L 'allégation selon
laquelle l'allocation de logement servie à une famile comptant
sic personnes aurait été supprimée en raison de la majoration
du revenu cadastral de l'exploitation ne semble pas être fondée,
le revenu cadastral ne constituant pas, aux termes de la régle-
mentation relative à cette prestation, une des ressources à prendre
en considération pour le calcul du loyer minimum . Les indica-
tions chiffrées figurant dans le texte de la question écrite posée
par l 'honorable parlementaire permettent d'ailleurs de supposer
qu 'il y est fait état d 'un cas d 'espèce plutôt que d 'un problème
général, devant être réglé sur le plan des principes. Une suite
convenable ne pourrait dès lors être réservée à la situation par-
ticulière ainsi évoquée que si des précisions étaient fournies
concernent l'identité de l 'allocataire en cause.
5665. — M. Charles Privat expose à M. le
ministre
do l 'agricul-
ture que la vente d'une propriété agricole dans une région où la
Safer a le droit de préemption, moyennant un prix consistant pour
45 p. 100 en une somme eu espèces payée comptant et pour
55 p. 100 en une rente viagère indexée sur les 259 articles (série
France entière) n 'est pas comprise dans les opérations expressé-
ment exemptées du droit de préemption des Safer en vertu du
paragraphe IV de l'article 7 de la loi n° 62-933 du 8 août 1962,
modifié par ordonnance n° 67-824 du 23 septembre 1967. Mais les
Safer doivent rétrocéder dans les cinq ans la propriété préemptée
à un agriculteur exploitant contre paiement comptant (circulaire
du 13 juin 1962). Pour cette raison il leur est enjoint, en cas d'acqui .
sition moyennant un prix consistant en une rente viagère de
procéder au rachat de ladite rente par le versement du capital
correspondant à la caisse nationale de prévoyance. La caisse natio-
nale de prévoyance ne pouvant en aucun cas servir une rente via-
gère indexée sur les 259 articles, le rachat par cette dernière de
la rente vigère est impossible. Par la suite, si la Safer exerce son
droit de préemption, elle ne pourra revendre une propriété libre
de toutes charges, et notamment du privilège de vendeur et de
l 'action résolutoire du crédirentier puisque aucun texte ne peut
obliger le crédirentier à accepter le sous-acquéreur de la Safer
comme débirentier. Dans le cas exposé ci-dessus la Safer ne
pourra
donc revendre la propriété préemptée qu 'après le décès du crédi-
rentier, décès qui peut intervenir bien après le délai de cinq ans
fixé par la loi. Il lui demande en conséquence si, à son avis, les
ventes de propriété agricole, moyennant le service d 'une rente
viagère indexée sur les 259 articles ne devraient pas être assimilées
aux opérations exemptées du droit de préemption des Safer. (Ques-
tion du 29 avril 1969.)
6774. — M. Charles Privat
rappelle à m. . le ministre de l'agri-
culture sa question écrite n° 5665 qui n'a pas été honorée d'une
réponse dans les délais prévus par l'article 138 du règlement et
dans laquelle il lui expose le cas suivant : la vente d'une pro-
priété agricole dans une région où la S . A. F. E. R. a le droit
de préemption, moyennant un prix consistant pour 45 p . 100
en une somme en espèces payée comptant et pour 55 p . 100
en une rente viagère indexée sur les 259 articles (série France
entière) n'est pas comprise dans les opérations expressément
exemptées du droit de préemption des S .A.F.E .R. en vertu du
paragraphe IV de l'article 7 de la loi n° 62 .933 du 8 août 1962,
modifié par ordonnance n° 67-224 du 23 septembre 1967. Mais les
S.A .F.E.R. doivent rétrocéder dans les cinq ans la propriété
préemptée à un agriculteur exploitant contre paiement comptant
(circulaire du 13 juin 1982). Pour cette raison il leur est enjoint,
en cas d'acquisition moyennant un prix consistant en une rente
viagère, de procéder au rachat de ladite rente par le versement
du capital
correspondant à la caisse nationale de prévoyance. La
caisse nationale de prévoyance ne pouvant en aucun cas servir
une rente viagère indexée sur les 259 articles, le rachat par cette
dernière de la rente viagère est impossible. Par la suite, si la
S.A .F.E.R. exerce son droit de préemption, elle ne pourra revendre
une propriété libre de toutes charges et, notamment, du privi-
lège de vendeur et de l'action résolutoire du crédirentier, puis-
que aucun texte ne peut obliger le crédirentier à accepter le sous-
acquéreur de
la
S.A.F.E.R.
comme débirentier. Dans le cas
exposé ci-dessus, la S .A.F.E.R. ne pourra donc revendre la
propriété préemptée qu'après le décès
du crédirentier, décès qui
peut intervenir bien après
le
délai de cinq ans fixé par la loi.
Il lui demande en conséquence si, à son avis, les ventes de pro-
priétés agricoles, moyennant le service d 'une rente viagère indexée
sur les 259 articles, ne devraient pas être assimilées aux opérations
exemptées du droit de préemption des S .A.F.E .R. (Question du
26 juillet 1969 .)
Réponse. — Compte tenu des dispositions de. l'article 7-IV de
la loi n° 62.933 du 8 août 1962 complémentaire à la loi d 'orien-
tation agricole, telles qu'elles résultent de l 'ordonnance n" 67-824 du
23 septembre 1967, le droit de préemption des S . A. F . E. R. peut léga-
lement s 'exercer dans le cas signalé par l 'honorable parlementaire.
En effet, la rente viagère dont il est fait état n 'est' pas servie en
totalité ou pour l 'essentiel sous forme de prestations annuelles
en nature. Dans l 'hypothèse où le rachat de la rente viagère par
la caisse nationale de prévoyance se révélerait impossible du fait
de l'indexation sur les 259 articles et si le crédirentier n 'accepte
pas comme débirentier l'attributaire désigné, rien ne paraît s 'oppo-
ser, sous réserve de l'avis favorable des commissaires du Gouverne-
ment et de l 'accord de l'attributaire du bien, à ce que la S . A.F. E . R.
assume elle-même le versement des arrérages de la rente viagère
constituant une fraction du prix fixé par le vendeur . Il n'y a donc
pas lieu de conclure, dans ces conditions, que les ventes de biens
agricoles à réaliser moyennant le service d'une rente viagère
indexée sur les 259 articles doivent pour des motifs de fait être
systématiquement assimilées aux opérations exclues par la loi
du champ d 'application de l 'exercice du droit de préemption des
S. A. F. E . R.
6126. — M. Jacques Barrot rappelle à M. le ministre de
l 'agri-
culture qu'en application de l'article 7 de la loi n° 66-950 du
22 décembre 1966, le Gouvernement devait, dans un délai de six
mois à compter de la date de promulgation de ladite loi, déposer
un projet de loi faisant obligation aux employeurs de salariés
agricoles de contracter une assurance les couvrant des conséquences
des accidents du travail et des maladies professionnelles dont ces
personnes peuvent être victimes . Le retard apporté à la solution
de ce problème a des conséquences très graves . On constate
chaque année un nombre important de victimes d'accidents du
travail agricole .dû, notamment, au développement de la mécanisa-
tion en agriculture. Il est urgent de prendre les dispositions
nécessaires pour rendre obligatoire la couverture de ce risque,
d'organiser une prévention efficace, susceptible de limiter le
nombre des accidents, et d'accorder aux salariés agricoles les
mêmes garanties que celles dont jouissent les salariés du commerce
et de l'industrie . Il lui demande s'il peut préciser où en est
l'examen de ce problème et dans quel délai il compte déposer le
projet de loi prévu à l 'article 7 de la loi du 22 décembre 1966
susvisé . (Question du
4 juin
1969.)
Réponse. — Les obligations résultant des dispositions de la loi
n 66-950 du 22 décembre 1966 n'ont pas été perdues de vue.
Les études sont activement poursuivies pour permettre le dépôt
prochain d 'un texte sur le bureau de l'Assemblée nationale.
Quelles que soient les modalités de gestion retenues pour le nou-
veau régime, le projet de loi contiendra des dispositions garantis-
sant aux salariés agricoles des avantages analogues à ceux qui
sont accordés dans le commerce et dans l'industrie.
6143. — M. lhuel attire l'attention de M. le ministre de l'agricul-
ture sur l'insuffisance des crédits affectés cette année aux bourses
d 'études pour les élèves de l 'enseignement agricole privé dans
le département du Morbihan. La situation est d 'autant plus grava
que, pratiquement, le recrutement des établissements agricoles
comprend les élèves les plus pauvres — les enfants d'agriculteurs
et de salariés agricoles constituant 68 p. 100 de ce recrutement —.
Il convient de souligner la disparité qui existe entre les bourses de
l'enseignement général public et celie de l'enseignement agricole
privé. C 'est ainsi que, pour les élèves sortant d 'une 5° de transition
d'un C. E. G.; et passant en 4° de cyc.'e I agricole, le montant de
la bourse entière diminue de 1 .287 francs par an à 300 francs
dans un centre non reconnu et 840 francs dans un centre reconnu.
Une bourse correspondant à six parts dans une 5° de transition
d'un C. E. G. — soit 702 francs par an — devient demi bourse
agricole qui s'élève à 150 francs par an. Une bourse correspondant
à quatre parts dans une 5° de transition d'un C. E. G. — soit
468 francs par an — devient quart de bourse agricole, soit 75 francs
par an. Par ailleurs, la prolongation de la scolarité obligatoire
jusqu'à seize ans faisant sentir ses effets, le nombre des dossiers
présentés est en augmentation par rapport à l'an
passé ; et mal-
gré l'élévation sensible des crédits alloués, les besoins sont loin
d'être satisfaits. Les taux moyens annuels des bourses sont loin
d'atteindre les taux normaux prévus et sont inférieurs à ceux pra-
tiqués en 1967 .1966. Pour couvrir las besoins évalués, indépendam-

27 Septembre 1969
1~~1(111S1 .G1: NA 'fl(1N1L1:
2391
nient des bourses reconduites, il faudrait, pour le premier trimestre
Réponse. — Les obligations résultant de l'article 7 de la loi du
1968-1969, des crédits supplémentaires d 'un montant égal à
22 décembre 1966 n 'ont pas été perdues de vue . Les éludes sont
108 .445 francs . Pour les deuxk'nie et troisième trimestres de 1968-
activement poursuivies pour permettre le dépôt prochain d 'un texte
1969, l 'évaluation des besoins ne peut encore ètre faite, mais il
sur le bureau de l'Aseemblée nationale . Quelles que soient les
convient d 'observer que. 14 établissements ayant obtenu leur renon-
modalités de gestion retenues pour le nouveau régime, le projet de
naissance en cycle 1, le taux théorique des bourses passera, pour
loi contiendra des dispositions garantissant aux salariés agricoles
les élèves de ces établissements, de 100 francs par trimestre a
des avantages analogues à ceux qui sont accordés dans le commerce
280 francs . II lui demande quelles mesures il compte prendre pour
et dans l 'industrie.
qu 'un réajustement des crédits permette de faire face à tous les
besoins. ,Question du 7 juin 1969 .,
Réponse. — La délégation des crédits faite au département du
Morbihan pour le premier trimestre le l 'année scolaire 1968-1969 a
été portée à 308.100 francs, accusant une augmentation supérieure
à 50 p. 100 sur celle de l 'année précédente qui n'était que de
191 .400 francs pour le trimestre correspondant, alors que les effec-
tifs scolaires des établissements privés se sont abaissés d 'une année
sur l 'autre de 4.037 à 3.690 élèves. Ainsi, les crédits délégués au
Morbihan permettaient d'attribuer l 'équivalent d 'une bourse entière
pour 2,5 élèves, quel que soit le niveau des études poursuivies.
alors que pour l 'ensemble de la France. ces dispositions du budget
de 1968 ne permettaient la répartition d'une bourse entière pour
3,6 élèves . En fait, le Morbihan, qui compte 4 p . 100 des élèves de
l'enseignement agricole privé, a reçu en 1968 6,4 p . 100 des crédits
inscrits au budget du ministère de l 'agriculture pour aider finan-
cièrement les familles des enfants fréquentant les établissements
d 'enseignement agricole privés. La disparité des taux des bourses
attribuées par le ministère de l 'agriculture et celui de l'éducation
nationale est très faible en ce qui concerne l 'enseignement technique
agricole. En effet, pour ce dernier, le taux maximum est fixé à
960 francs par an pour les élèves du cycle long et à 840 francs
pour ceux du cycle court . alors que le taux en vigueur à l 'éduca-
tion nationale est fixé, pour l'ensemble de l 'enseignement secon-
daire. à un maximum de huit parts de 117 francs par an- soit
936 francs . Pour tes élèves des centres d'apprentissage agricole
qui existaient antérieurement à la réforme de l 'enseignement agri-
cole et se situaient à un niveau moins élevé et qui sont en voie
de disparition, le taux maximum de l 'aide accordée avait été fixé,
avec l'accord du ministre des finances, à 300 francs . En effet, ce
régime de l 'apprentissage était très souple et permettait à la famille
de l'enfant qui y était soumis de bénéficier de certains avantages
matériels qui réduisaient d'autant les charges qu'elle supportait
pour son entretien . Il convient également de rappeler que ce n 'est
que depuis 1965 qu'une inscription budgétaire a été obtenue pour
les crédits de l 'espèce. Depuis cett e date, nues prédécesseurs se sont
toujours attachés à faire progresser leur volume qui a été en
constante augmentation d 'une année sur l 'autre, passant de
7.962.250 francs en 1965, à 9.462.280 francs en 1967, à 14.925.200 francs
1968 pour atteindre 22 .436.400 francs en 1969, augmentation beau-
coup plus importante que celle des effectifs scolaires . Ces crédits ne
permettent pas encore la répartition des bourses à parité avec
celles dont bénéficient les élèves dépendant de l'éducation nationale,
non plus d'ailleurs qu 'avec celles de ceux de l 'enseignement agri-
cole public bénéficiaires d 'une telle aide depuis un plus grand
nombre d'années. Ils n 'en représentent pas moins un effort constant
et considérable de l'Etat en faveur des élèves de l 'enseignement
agricole privé reconnu . Lors de l 'élaboration du budget de 1970 je
m 'efforcerai d 'obtenir une nouvelle augmentation des crédits des-
tinés aux bourses . La situation du Morbihan vient d'être encore
améliorée pour les deuxième et troisième trimestres de l 'année
scolaire en cours : une dotation s'élevant à 677 .800 francs vient
d'être déléguée à ce département (soit 338.900 francs par trimestre) ;
à cette dotation viendra s'ajouter un supplément de crédits pour
améliorer, toutefois dans une certaine mesure, les bourses accor-
dées aux élèves des établissements dont les dossiers de reconnais-
sance ont été examinés en mars par le conseil supérieur et pour
lesquels une décision d'agrément pour un niveau d 'enseignement
plus élevé vient d 'intervenir.
6189. — M. Poncelet rappelle à M. le ministre de
l 'agriculture
qu 'en vertu des dispositions de l'article 7 de la loi n" 66 .950 du
22 décembre 1966 instituant l'obligation d'assurance des personnes
non salariées contre les accidents et les maladies professionnelles
de l'agriculture. le Gouvernement, dans un délai de six mois à
compter de la promulgation de cette loi, devait déposer un projet
de loi instituant un régime d'assurance couvrant les risques d 'acci-
dents du travail survenant aux salariés agricoles . Le texte prévu
n'ayant pas été déposé dans le délai fixé, il lui demande à quelle
date il envisage ce dépôt . Il souhaiterait savoir en particulier si
le texte, vraisemblablement à l'étude, doit couvrir les salariés
agricoles dans les conditions analogues à celles dont bénéficient les
salariés du commerce et de l'industrie . Il désirerait également savoir
si cette protection doit retenir un assureur unique et si une
gestion paritaire salariés employeurs doit être mise en place dans
le cadre d 'une institution mutualiste . Il paraîtrait normal que ce
risque soit géré par la mutualité sociale agricole, afin qu 'il soit
rattaché aux autres risques sociaux encourus par les salariés.
(Question du 14 juin 1969.)
6274. — M. du Halgouet indique à M. le ministre de l'agriculture
que certains cultivateurs âgés de 63 ans. accidentés depuis trois ans
et ne pouvant plus travailler la terre, sont abandonnés par la
réglementation imposée par ses services, de telle façon qu 'ils ne
touchent ni rente d'accident du travail, ni retraite de vieillesse anti-
cipée, ni indemnité viagère de départ . II lui demande s'il compte
laisser se poursuivre cet abandon de travailleurs qui devraient, au
moins, bénéficier de l 'une ou l 'autre des aides ci-dessus précisées.
Question du
1 .4 juin 1969 .)
Réponse. — Si les exploitants âgés de 63 ans mentionnés 'à la
question ne peuvent bénéficier, en eas d'inaptitude totale d'origine
accidentelle . des dispositions de la loi n" 66-950 du 22 décembre
1966 instituant l'obligation d'assurance des personnes non salariées
contre les accidents et les maladies professionnelles dans l 'agricul-
ture, pour la raison que ladite assurance n 'est entrée en vigueur
que par la publication des décrets n" 69-119 à 121 du 1"' février 1969
,Journal officiel du 5 février 1969, . ils avaient cependant la faculté
de contracter une assurance contre les accidents ' du travail !es
plaçant sous le bénéfice des dispositions du titre III du livre VII du
code rural . S 'ils n 'ont pas usé de cette possibilité, il ne s'ensuit pas
qu 'ils demeurent sans protection sociale . Ils peuvent, par application
de l'article 1122 du code rural, faire valoir dès l 'âge de 60 ans leur
droit à retraite de vieillesse, sous condition d 'être reconnus comme
inaptes au travail, l'examen de leur état ne portant d 'ailleurs pas
sur l 'origine de cette inaptitude. S 'ils obtiennent la reconnaissance
de leur inaptitude et la retraite de vieillesse agricole, ils se trouve-
ront en situation de postuler l'indemnité viagère de départ, complé-
ment de retraite, prévue par le décret n" 68-377 du 26 avril 1968,
en consentant la cession de leur exploitation dans les conditions régle-
mentaires . Dans le cas contraire, l'attention de l 'honorable parlemen-
taire est appelée sur le fait qu 'ils peuvent solliciter le bénéfice de
l 'indemnité viagère de départ non complément de retraite, crée
par l'ordonnance n" 67-825 du 23 septembre 1967, étant donné que
le Morbihan fait partie des zones à économie rurale dominante.
S 'ils remplissent les conditions requises par Je décret d'application
n" 68-378 du 26 avril 1968. ils perçoivent une indemnité dont le
montant a été calculé de manière à compenser l'absence de l 'avantage
principal de vieillesse.
6307 . — M. Bérard expose à M . le ministre de l 'agriculture que,
dans certains départements et notamment le Vaucluse, il a été fait,
dans l'attribution des bourses aux élèves d 'établissements d 'ensei-
gnement agricole reconnus au titre du cycle I ou Il, une discrimi-
nation entre des établissements fonctionnant selon un rythme
approprié et ceux fonctionnant de façon continue, le montant de
la bourse étant de 300 F dans le premier cas et de 840 F dans
le second cas, sans qu'il soit possible, semble-t-il, de connaître
de façon précise la position de l 'administration centrale. Il lui
demande : 1" si des directives précises ont été adressées aux préfets
sur ce problème, dans quel sens et à quelle date ; 2" ce qu 'il compte
faire pour porter remède à cette discrimination . (Question dit
21 juin 1969.)
Réponse. — Les préfets sont chargés de répartir les crédits qui
leur sont délégués pour l 'attribution des bourses aux élèves des
établissements d 'enseignement agricole privés reconnus. Le taux
de ces bourses est déterminé chaque année et pour chaque niveau
d 'enseignement par la loi de finances qui fixe les crédits de l 'espèce,
mais aucune discrimination ne doit être faite entre les établissements
fonctionnant à temps plein et ceux des établissements fonctionnant
en alternance. Ainsi le taux de 300 francs est le taux maximum
prévu pour les bourses d 'apprentissage et 840 francs celui prévu
pour les bourses aux élèves de l'enseignement agricole court.
Des positions contestables ayant été prises par certaines commissions
départementales consultatives, des directives précises ont été adres-
sées dans chaque département aux fonctionnaires responsables de
la répartition des crédits destinés aux élèves des établissements
privés : elles rappelaient qu'il n 'était pas possible de réduire d 'une
manière systématique le taux des bourses attribuées aux élèves
des établissements fonctionnant selon le rythme approprié . La délé-
gation des crédits pour le mandatement des bourses aux élèves du
Vaucluse pour les deuxième et troisième trimestres de l'année
scolaire 1968 .1969 a été augmentée d 'une manière substantielle
(40 p. 100) pour permettre d'ajuster les bourses attribuées au cours

2392
ASSEMBLE'''.
NA 11ONAI I?
27 Septembre 1969
du premier trimestre et d 'atténuer dans une certaine mesure les
entrer en vigueur le 1°' janvier 1970, date à partir de laquelle,
disparités constatées . Pour les bourses des élèves des établissements
seulement, les fonds nécessaires au paiement des indemnisations
qui viennent d 'être reconnus par arrêté du 19 juin 1969, un réajus-
seront à la disposition du conseil supérieur de la chasse . En
..e
terrent partiel va être effectué grâce à une dotation supplémentaire de
qui concerne d 'autre part les conséquences de la suppression du
14.330 F qui vient d 'intervenir. Dés le début de l 'année scolaire
« droit d 'affût r, intervenue en droit dès la promulgation de la loi
prochaine, tous les dossiers devront être réexamn, . - et classés
du 27 décembre 1968, donc effectivement plusieurs mois avant que
pc• m permettre une répartition aussi cquitable que possible des
les indemnisations puissent être servies aux intéressés, la solution
crédits encore disponibles sur le budget de 1969 ; les directives
d'une mesure legislative différant cette suppression a sans doute
déjà donnée, seront à nouveau précisees à l 'occasion de cette répar-
été examinée, mais n 'a pu être retenue. Par contre des dispositions
tition. tendant à très peu près à un résultat identique ont été prises en
temps utile, par la diffusion d 'instructions au préfet de chacun des
départements, les 28 janvier et 1°' avril derniers, précisant les
conditions dans lesquelles il devra être procédé à la constatation
des infractions à la suppression du droit d'affût, et surtout prescri-
vant d'accorder avec toute la célérité souhaitable les autorisations
individuelles de destruction des sangliers qui pourraient étre recon-
nues nécessaires.
6747. — M. Pierre Lagorce rappelle à M. le ministre de l'agri•
culture la question écrite qu 'il a posée à son prédécesseur le 7 mai
1969 sous le n" 5785 . ainsi que la réponse particulièrement laconique
que celui-ci lui a faite et qui a été publiée au Journal officiel, Débats
Assemblée nationale du 14 juin 1969, page 1600 . Aux termes de
cette réponse . « les décisions de justice dont il est fait état ont reçu
la suite qu 'elles comportaient : seuls deux dossiers sont en cours
de règlement et soumis à cet effet au Premier ministre instance
n" 1224 de 1964 d'une part, et instances n°' 62 .254 et 65-724 d 'autre
part,
s. Or. en fait. il semble bien que ces décisions de justice
n 'aient pas reçu la suite qu'elles comportaient puisqu 'en ce qui
concerne l 'une d 'elles notamment jugement du tribunal administratif
de Paris du 6 avril 1965 qui n'a pas été frappé d 'appel et qui
a acquis l 'autorité de la chose jugée) aucune application du
jugement n 'est intervenue. Il lui demande donc, en conséquence,
s 'il ne lui serait pas possible de lui donner des indications plus
précises sur chacune des affaires évoquées dans la question posée
le 7 mai 1969, d'autant que ces affaires concernent des fonction-
naires anciens combattants,
résistants, victimes de la guerre ou
du régime de Vichy, qui méritent . de ce fait, que leur situation
suit prise sérieusement en considération par l'administration.
(Question du 26 juillet 1969 .)
Réponse. —
1" L'instance n" 1224 du 26 octobre 1966 a été
réglée par arrêté interministériel du 23 juillet 1969 ; 2" le dossier
afférent aux instances n"' 62-254 et 65-784 du 18 novembre 1966
est en cours de règlement et soumis à cet effet au Premier ministre ;
3" l'agent visé par le jugement du tribunal administratif de Paris
du 6 avril 1965 ne remplissait pas certaines des conditions exigées
par la loi n" 56-1124 du 26 septembre 1951 pour bénéficier d'une
mesure de titularisation au titre de ladite loi et notamment les
suivantes : ne pas avoir au 27 septembre 1951 la qualité de fonction-
naire titulaire ; avoir été en fonctions en qualité d 'agent temporaire
ou contractuel au 27 septembre 1951 et compter à cette date au
moins trois années d'exercice de fonctions en cette qualité . L'intéressé
n'a d 'ailleurs jamais contesté le rejet par le Premier ministre
(fonction publique) de sa demande de titularisation non plus que
le retrait par la commission centrale de la Résistance de l 'avis
favorable précédemment émis à son sujet.
6857. — M. Deniau
rappelle à M. le ministre de l'agriculture
que les agriculteurs, qui sont fréquemment victimes de dégàts
causés à leurs cultures par des sangliers, pouvaient, jusqu'à une
date récente, détruire avec des armes les animaux auteurs de ces
dégâts . L'article 14 de la loi de finances pour 1969 (n° 68-1172 du
27 décembre 1968) a modifié l 'article 393 du code rural et a
supprimé le droit de défense de leurs cultures contre les sangliers
aux riverains des massifs forestiers . Il est prévu en leur faveur
une indemnisation des dégâts qui leur seront causés, mais les
règlements d'administration publique fixant les modalités d 'applica-
tion de ces dispositions ne sont pas encore parus . D'ailleurs, cette
mesure ne pourra prendre effet qu 'à terme, car il convient, pour
qu 'elle soit appliquée que soit approvisionné le fonds d'indemnisation
prévu. II lui demande s 'il compte prendre rapidement les mesures
nécessaires afin que les agriculteurs victimes de ces dégâts puissent
bénéficier des nouvelles indemnités . II souhaiterait également que
des mesures transitoires soient prises en attendant la parution de
ces textes, ces mesures pouvant consister dans le rétablissement
provisoire du droit de défense autrefois prévu par l 'article 393 du
code rural. (Question du 2 août 1969 .)
Réponse. — Ainsi que l'ont récemment précisé les réponses à
plusieurs questions écrites -- notamment n"' 5410, 5668 et 6142
(J. O. n" 28 et 31 A. N.l — le Gouvernement a pris les dispositions
qui s'imposaient pour répondre aux préoccupations exprimées par
l'honorable parlementaire. D 'une part le projet de règlement
d 'application de l 'article 14 de la loi de finances pour 1969, qui
fixera en particulier les modalités d'indemnisation des dégâts causés
aux récoltes par les sangliers et les grands gibiers soumis eu plan
de chasse et qui a été établi avec la participation des organisations
professionnelles agricoles nationales, est actuellement à l'examen dans
divers départements ministériels intéressés. Il est escompté qu'il
pourra être publié à l'automne, après avis du Conseil d'Etat, pour
6916. — M . Poudevigne expose à M. le ministre de
l'agriculture
que les mutations actuelles clans le milieu rural entraînent des
difficultés de plus en plus grandes pour assurer le logement des
personnes àgées, qu 'il s 'agisse de fermiers ou ouvriers agricoles,
logés par leur bailleur ou employeur, qui, au moment où ils pren-
nent leur retraite, doivent céder la place à leurs remplaçants, ou
qu 'il s 'agisse de petits exploitants propriétaires qui cèdent leur
exploitation, en bénéficiant de l 'indemnité viagère de départ. Il
apparait nécessaire de prendre un certain nombre de mesures par-
ticulières pour répondre aux besoins de ces personnes àgées des
milieux agricoles qu'il convient de maintenir sur leur « terroir e.
Il lui demande quels sont les projets du Gouvernement à l'égard
de ce problème .
nQuestion du 30 juillet 1969.)
Reponse. —
La nécessité de faciliter le relogement en zone
rurale des personnes âgées, exploitants et ouvriers agricoles, qui
au moment où ils prennent leur retraite doivent céder leur
habitation, a depuis longtemps retenu l 'attention des pouvoirs
publics Aussi existe-t-il déjà un grand nombre de dispnsitions à
cet effet . C'est ainsi que les personnes âgées de ressources modestes
qui veulent acquérir ou aménager des immeubles ruraux peuvent
bénéficier des avantages accordés par la législation sur les H .L.M.
Elles peuvent également bénéficier des primes à l 'amélioration de -
l 'habitat rural venant alléger les prêts que leur consent le
crédit agricole. Les intéressés peuvent également se constituer un
capital pour construire ou aménager un domaine rural par le
moyen d'un livret de domaine retraite délivré nar une caisse de
crédit agricole. Les communes peuvent de leur côté faciliter
le
logement des personnes en cause par la formule des « logements
loyers a . Le financement en est assuré à environ 85 p. 100 par
l 'Etat, soit à l'aide de la législation H.L.M. soit à l'aide de primes
et de prêts. En outre la commune maître d'ouvrage peut obtenir
une subvention du ministère de la santé publique et de la
sécurité sociale qui comble presque entièrement la différence. Le
loyer demandé par les communes aux retraités peut être largement
allégé par l 'allocation loyer en faveur des vieillards. D'autre
part un certain nombre de cas peuvent également être réglés par
des subventions du ministère de l'agriculture au bénéfice des
exploitants agricoles qui aménagent un logement indépendant pour
des vieillards retraités . Enfin parmi les mesures nouvelles destinées
à compléter ces moyens il faut signaler : sur un plan très général
les dispositions en cours de mise au point pour élargir le champ
d'application de l 'épargne logement, et d'autre part l 'intention du
Gouvernement d 'étendre le système des prêts du crédit agricole
en faveur de l'amélioration de l 'habitat rural aux communes
comptant moins de 5.000 habitants (au lieu de 2 .000 actuellement).
7045. — M. Madrelle attire l 'attention de M.
le
ministre
de
l'agriculture sur les importations abusives de raisins de table et
de poires alors que la récolte française s'annonce importante . De
telles importations provoquent une baisse sur les cours exclusivement
à la production, ce qui accroît les difficultés de trésorerie déjà
sérieuses des producteurs français . Il lui demande s'il n'estime
pas urgent de prescrire l'arrêt de ces importations abusives. (Ques-
tion du 23 août 1969 .)
Réponse. — Les Importations de raisins et de poires auxquelles
fait allusion l 'honorable parlementaire résultent de dispositions de
caractère international auxquelles la France a souscrit et dont
l'exécution ne peut être suspendue. C 'est en premier lieu celles
qui découlent de la réglementation communautaire prise en appli-
cation du Traité de Rome : les produits originaires et en prove-
nance des pays du Marché commun et notamment d 'Italie entrent
en France sans restriction quantitative. D 'autre part, le Gouverne-
ment français a signé un accord bilatéral avec l 'Espagne basé sur
le principe de la réciprocité et c 'est pour être en mesure d 'exporter

27 Septembre 1969
ASSE\II11 .EE NATIONALE
2393
ses produits que la France a été amenée à accepter des importations
fin d 'études universitaires, leurs temps de service actif. 11 lui
en provenance de ce pays. Cependant ces importations sont toujours
demande s 'il ne pense pas soumettre à étude, en particulier, la
limitées de façon à ne pas gêner l'écoulement de la production
possibilité d 'accorder à ces jeunes gens une permission agricole,
nationale. C 'est ainsi que l 'accord précité prévoit la possibilité
moyennant certaines conditions à définir, par exemple la produc-
d 'importer des raisins muscat jusqu 'au 15 août, date à laquelle la
tien d 'une attestation signée par les exploitants agricoles qui les
commercialisation de nos propres produits commence à peine . Les
ont employés, et visée par le maire de leur résidence, établis-
prix sur les marchés de production étaient à l'époque encore
sont que les intéressés ont participé pendant plusieurs années
très élevés. Les importations sont arrêtées depuis la date du
consécutives aux travaux agricoles d 'été. D'autres conditions à
15 août mentionnée ci-dessus . Aucune importation de raisins ou de
remplir pourraient éventuellement être adjointes à celle-ci . (Question
poires n 'est actuellement autorisée en provenance d 'autres pays
du 23 août 1969 .)
tiers .
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire a
retenu toute l 'attention du ministre de l'agriculture qui a soumis
ce problème à M . le ministre d 'Etat chargé de la défense nationale
compte tenu notamment des difficultés éprouvées par les agriculteurs
pour recruter la main-d'oeuvre saisonnière d 'appoint.
7068. —
M. Cornette expose à M. le ministre de l 'agriculture
que, depuis un an environ, la peste porcine frappe particulièrement
le cheptel porcin de la région du Nord, entraînant, d'une part,
des pertes sévères pour les éleveurs concernés et éliminés pour
plusieurs mois, d 'une production essentielle, constituant, d'autre
part, une charge pour le Trésor de plus d 'un million de francs
depuis janvier 1969. L'épizootie, en dépit des mesures prises jusqu'ici,
menace une production régionale de l 'ordre de 1 .6t)0.000 porcs
pat an et d'une valeur de 400 millions de francs alors même que
notre production nationale est déficitaire . Un plan de sérovac-
cination obligatoire du troupeau porcin régional, avec une parti-
cipation importante de l'Etat, vient d 'être très judicieusement mis
au point et sera mise en application prochaine est hautement sou-
haitable. Toutefois, au moment où les eleveurs français de porcs
acceptent les obligations que comporte la réalisation de ce plan,
apparait nécessaire que des garanties sanitaires identiques soient
exigées des porcs importés . En effet, les foyers constatés dans la
région frontalière du Nord ont, très vraisemblablement, pour
origine une contamination par les sujets importés d 'un pays voisin
où la maladie sévit à l 'état endémique et atypique, où la pro-
phylaxie mise en oeuvre n 'est pas en harmonie avec celle pratiquée
en France, notamment sur le plan de l'extinction des foyers par
abattage de tous les animaux sensibles et destruction des cadavres.
Dès la mise en oeuvre du plan de séro-vaccination obligatoire dans
les départements du Nord, Pas-de-Calais et Aisne, les porcs présentés
à l'importation devraient être refoulés si la preuve de leur séro-
vaccination contre la peste porcine, par document sanitaire et
identification correspondante, n'était pas fournie au contrôle avec
les autres documents douaniers. Il lui demande, en conséquence,
s'il est disposé à prendre une telle mesure et à en saisir son
collègue de l 'économie et des finances afin de coordonner la déci-
sion des deux ministères dans une actions d 'un intérêt général
évident . (Question
du 23 août 1969).
Réponse. — Les dispositions réglementaires en vigueur prévoient,
comme le souhaite l 'honorable parlementaire, d 'une part la déli-
vrance d 'un document comportant les caractères de la marque d'iden-
tification dont les porcs importés doivent être pourvus, d 'autre
par le refoulement de ces animaux lorsqu 'ils sont présentés non
identifiés à la frontière. En ce qui concerne l 'obligation de la séro-
vaccination des porcs importés la directive communautaire du
26 juin 1964, fixant les conditions sanitaires des échanges de porcs
vivants, ne permet pas de la prescrire dans les circonstances
actuelles ; de toute façon, il est permis de s 'interroger sur l'oppor-
tunité d'une telle obligation dans la mesure où, s 'agissant d 'un
vaccin vivant, l'administration française n'aurait pas les moyens,
hors de nos frontières, de s'assurer des garanties qu'il convient de
requérir pour son agrément et son utilisation.
7091. — M. Vandelanoitte appelle l 'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur la situation des étudiants, fils de cultivateurs, qui
effectuent en fin d 'études, leur temps de service militaire actif. La
très grande majorité d 'entre eux avait l 'habitude de consacrer, déjà
au temps de leurs études secondaires, une bonne partie de leurs
vacances scolaires aux travaux agricoles, effectués chez eux
pendant la période estivale . Pendant leurs années d 'études univer-
sitaires, ils continuent à agir de même. Ils constituent ainsi, pour
les travaux d 'été, une main-d 'oeuvre d 'appoint, très appréciée dans
l'exploitation familiale et dont l 'absence serait péniblement res-
sentie par certains cultivateurs . Il lui expose que ces jeunes
soldats ne peuvent cependant obtenir de permission agricole, le
refus qui leur est opposé découlant de la réglementation en
vigueur qui subordonne l'attribution des permissions agricoles à une
condition — qu'ils ne peuvent évidemment pas remplir — puisqu 'il
s'agit de la délivrance, par la mairie de leur résidence, d'une
attestation établissant que les intéressés ont été occupés pendant
une période d'au moins un an à des travaux agricoles avant leur
incorporation . M. Vandelanoitte demande donc à M. le ministre de
l'agriculture s'il
n'envisage
pas, en accord avec son collègue
chargé de la défense nationale, de revoir ce point précis de la
situation des militaires, issus de milieux agricoles et effectuant, en
7118. — Mme Prin expose à M.
le ministre de l 'agriculture
que le comité économique agricole de la pomme de terre pour les
départements du Nord et du Pas-de-Calais, a décidé la dénaturation
d 'un certain tonnage de pommes de terre hâtives pour soutenir
le marché et préserver le prix minimum de 20 francs le quintal.
Cette opération coûte citer puisque les producteurs sont rému-
nérés sur la base de 20 francs s'ils dénaturent au fuel et sur la
base de 18 francs s 'ils dénaturent au bleu de méthylène . Elle
est financée par une cotisation obligatoire versée par les producteurs
et par une subvention de l 'Etat. S'il est vrai que les producteurs
doivent recevoir des prix rémunérateurs, il est inadmissible que
des produits alimentaires soient ainsi détruits, c 'est pour la même
raison que l 'an dernier des quantités de pêches, poires, pommes,
tomates ont été détruites. Elle lui demande s 'il entend prendre les
mesures nécessaires pour arrêter ce gâchis et par exemple pour
que les sommes consacrées à de telles opérations soient utilisées
pour permettre de céder ces produits à un prix avantageux,
notamment les pommes de terre qui constituent l 'aliment essentiel
des familles modestes et des économiquement faibles, et, d'autre
part, s 'il ne lui parait pas souhaitable d'envisager la transformation
des pommes de terre excédentaires en féçule plus facilement con•
servable . (Question du 23 août 1969 .)
Réponse. — Les faits exposés par l'honorable parlementaire con-
cernant la dénaturation ou la destruction des produits alimentaires
sont tout à fait regrettables "' les pouvoirs publics sont également
d'avis que les nécessités économiques ne doivent pas ignorer les
nécessités sociales. Aussi bien, le Gouvernement a pris en 1969 un
certain nombre de mesures préventives pour éviter les destruç-
tions, soit en agissant pour élargir les débouchés tant sur le plan
intérieur qu 'à l 'exportation, notamment par des actions de pro-
pagande ou des actions sur les pays tiers, soit en prévoyant des
distributions gratuites aux catégories sociales les plus défavorisées.
C 'est ainsi, qu 'un système de bons alimentaires a été mis au
point et fonctionne déjà pour le beurre, par exemple. Ce dispositif
peut être instantanément étendu à tous les produits de grande
consommation dont les marchés viendraient à s'effondrer à la
suite d 'un déséquilibre entre l'offre et la demande. En ce qui
concerne le problème particulier des pommes de terre hâtives
auquel l'honorable parlementaire fait référence, il s 'agit d 'opérations
de dégagement organisées par les producteurs du Nord et du Pas-
de-Calais, réalisées indépendamment de tout concours de l 'Etat et
financées avec les seuls fonds des professionnels . Ces opérations
ont été justifiées par des considérations essentiellement techniques
et qualitatives ; les produits récoltés dans de mauvaises conditions
n'étant pas de nature à faire l'objet d 'une commercialisation con-
forme aux règlements en vigueur. Ces dénaturations n 'ont d 'ailleurs
concerné au total qu'une centaine de tonnes, alors que la production
régionale représente plusieurs centaines de milliers de tonnes.
S'agissant de la transformation en fécule des excédents de pommes
de terre, cette solution est d'une application particulièrement diffi-
cile. En effet, la production de fécule fait l'objet d 'une réglemen-
tation communautaire visant à établir une équivalence de traite-
ment , entre l 'amidon de maïs et la fécule de pommes de terre,
produits entièrement substituables . Les conditions économiques et
financières de ces productions sont en conséquence strictement
réglementées à partir de produits de base livrés aux usines selon
des spécifications précises . De surcroît, les pommes de terre hâtives
sont des variétés au temps de tubérisation relativement court, ne
contenant qu'un très faible taux de fécule et par conséquent
impropres à une transformation rationnelle.
DEFENSE NATIONALE
5715. — M. Fortuit appelle l 'attention de M . le ministre d'Etat
chargé de la défense nationale
sur la situation de l'industrie
aéronautique française, et notamment de la Société nationale

2394
A'Sl-:NRl.EE NA'i1t)N :\I .li
27 Septembre 1969
6934. — M. Stehlin expose à M . le ministre d'Etat chargé de
la défense nationale que, malgré le préambule (le la Constitution
qui reconnaît à tous les citoyens la possibilité de jouir des libertés
publiques, des restrictions diverses de ces libertés sont imposées
aux militaires de carrière qui ne peuvent, notamment, exercer
le droit syndical pourtant reconnu aux fonctionnaires. Cette limi-
tation de leur liberté d'expression — ce que justifie d'ailleurs la
nature de leurs fonctions — leur enlève pratiquement la possi-
bilité d'exposer leurs légitimes requêtes concernant spécialement
les rémunérations ou le droit à réparation . Les pouvoirs publics
devraient faire preuve à leur égard d 'une sollicitude particulière
afin d 'éviter qu'un sentiment de frustration ne puisse se déve-
lopper parmi les militaires de carrière en activité .ou en retraite.
Or, on constate, à l 'heure actuelle parmi les cadres de carrière
un malaise certain qui trouve essentiellement son origine dans
le refus opposé par l'administration d'octroyer la pension d'inva-
lidité nu taux du grade aux militaires retraités antérieurement au
3 août 1962 et atteints d 'infirmités indemnisables, alors que béné-
ficient de cet avantage les cadres militaires retraités postérieure-
ment à cette date, ainsi que les cadres de réserve . L'application
constante du principe de non-rétroactivité des lois en matière
de pension, alléguée pour justifier ce refus, a cependant subi des
atteintes légales assez fréquentes. Par ailleurs, le principe général
de la non-rétroactivité, tel qu 'il est mis en avant, apparait contes-
table puisqu 'il déforme le sens que lui confère l 'article 2 du code
civil en vertu duquel «la loi ne dispose que pour l 'avenir ; elle
n ' a pas d'effet rétroactif a . Ce n'est pas donner à un texte un
effet rétroactif que de l 'appliquer, à compter de sa date de
promulgation, à tous les citoyens concernés . Enfin, dans les
réponses ministérielles auxquelles a donné lieu ce problème, on
constate une assimilation abusive entre les pensions d 'invalidité
et les pensions de retraite ; si, pour ces dernières, il est exact que
la liquidation est faite une fois pour toutes, conformément à la
législation en vigueur au moment où intervient la radiation des
cadres de l 'activité, et s 'il en résulte que les effets de la situation
juridique des intéressés sont définitivement arrêtés et ne peuvent
être modifiés — sauf dispositions expresses de la loi nouvelle —
rien de tel, par contre, ne peut être soutenu, du point de vue
juridique, en ce qui concerne la liquidation des pensions militaires
d 'invalidité qui peut être à tout moment remise en cause . Le droit
attaché à la pension militaire d'invalidité est un droit à réparation
bénéficiant des améliorations successives consenties envers les
anciens combattants et victimes de guerre, dont on ne saurait
véritablement exclure les seuls militaires de carrière . 11 lui demande
s'il n 'estime pas indispensable de reconsidérer ce problème en
accord avec M. le ministre de l 'économie et des finances et
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre,
étant fait observer que les intéressés comprendraient parfaitement
qu 'une mesure en leur faveur soit réalisée par étapes, affectant
successivement les retraités ayant plus de soixante-dix ans d 'âge,
puis les anciens combattants atteints d 'infirmités de la guerre
1914-1918, des T E O . de la guerre 1939-1945 et enfin des opérations
militaires ultérieures . (Question du 2 août 1969 .)
Réponse. — Sous l 'empire de la législation en vigueur jusqu 'à
l 'intervention de la loi n° 62-873 du 31 juillet 1962, les militaires
de carrière ou servant au-delà de la durée légale avaient, lorsqu ' ils
étaient mis à la retraite pour infirmités imputables au service,
la faculté d 'opter : soit pour une pension d'invalidité au taux du
grade, auquel cas ils renonçaient à tout droit au titre du régime
des pensions de retraite de l 'Etat, soit pour une pension de
retraite rémunérant les services accomplis, à laquelle s 'ajoutait
une majoration uniforme pour tous les grades dont le taux était
égal à celui des pensions allouées aux soldats atteints de la même
invalidité. La loi du 31 juillet 1962 a mis tin à ce système d'option
et accordé aux militaires, rayés des cadres pour invalidité impu-
table au service, une pension d 'invalidité au taux du grade, cumulable
avec la pension rémunérant les services. Comme il est de règle
en matière de pensions, ces nouvelles dispositions ne s'appliquent
pas aux militaires retraités antérieurement au 3 août 1962 . Il s'agit
là d 'un principe qui a sa valeur en lui-même et qui a été exposé
au cours des travaux préparatoires de la loi puis au moment de
son vote. L 'accord du Gouvernement et du ministre de l'économie
et des finances a eu pour condition son respect . il convient de
signaler, par ailleurs que toute exception aurait des conséquences
financières telles qu'il n 'est pas possible d 'envisager de déroger
à ce principe.
6958. — M. Maujoüan du Gasset
expose à M. le ministre d'Etat
chargé de
la
défense nationale
que, par circulaire n° 20879/II
D . C . S . S. A., la direction centrale du service de santé des armées
a informé les médecins et pharmaciens chimistes des armées qui,
antérieurement, jouissaient d'un statut spécial, de devoir opter
individuellement, soit : 1° pour le statut prévu par la loi n° 68-703
du 31 juillet
1968 et le décret n° 68-1095 du 2
décembre
1968
(Journal officiel des
3 août et 6
décembre
1968) ; 2°
demander
d 'études et de construction de moteurs d 'avions S. N . E. C. M . A .1
qui traverse une période difficile en ce qui concerne le maintien
de son plan de charge. Il lui demande s 'il peut lui faire connaître
les décisions qui sont envisagées par le Gouvernement afin d 'assurer
la poursuite d'un haut niveau d 'activité de l 'industrie aéronautique
française, particulièrement dans les domaines où se développe le
plus une technologie avancée . Il insiste sur la nécessité de prendre
dans ce domaine des mesures rapides . afin d 'assurer le plein emploi
des divers établissements travaillant pour l 'aviation. (Question du
6 niai 1969 .)
Réponse. — L'industrie aéronautique française a connu au cours
de la dernière décennie une très forte expansion de son chiffre
d'affaires et de sa production. La haute réputation de technicité
qu'elle a acquise lui donne une position particulière au sein de la
Communauté économique européenne et tous les efforts sont fats
pour assurer le succès souhaitable à ce secteur de pointe dont
l 'activité est très importante dans les domaines technique . écono-
mique et social . Deux éléments interfèrent simultanément dans ce
développement . Tout d'abord, compte tenu du marché inté.ietu,
l 'industrie aéronautique ne peut se maintenir qu 'en exportant. Le
chiffre d'affaires réalisé à l 'exportation ces dernières années est
particulièrement symptomatique . Par ailleurs, on constate une
importance croissante de la part représentée par les programmes
civils. Mais le succès dans ce domaine nécessite un choix judicieux
des types de matériel possédant de bonnes possibilités de marché,
une politique commerciale et d'après-vente efficace . Il implique
également des associations avec des partenaires compétents per-
mettant d 'atteindre la puissance industrielle et financière nécessaire
pour exporter, notamment sur le marché civil . II faut ensuite
que les prix soient compétitifs. Cela nécessite d'avoir la volonté
d'organiser et d 'adapter
l'outil industriel à cet effet. Les rappro-
chements passés et la restructuration, dont les principes ont été
précisés par le Gouvernement, marquent les efforts entrepris pour
adopter les structures afin d 'obtenir le maximum d'efficacité . Mais
il faut souligner que la part croissante prise par les productions
civiles rend le secteur industriel concerné plus vulnérable, le
niveau d 'activité ne dépendant plus de décisions gouvernementales,
mais des choix arrêtés par les compagnies de transport aérien du
monde entier. La S. N. E. C. M. A. ne pouvait échapper à ces
difficultés qui se posent notamment à l 'industrie des moteurs de
grande puissance destinés à des programmes civils. L'évolution
du plan de charge de la S . N. E. C. M. A. reste liée aux perspec-
tives d'avenir de trois grands programmes aéronautiques : Conco rde,
Airbus et Mirage F 1 . En effet, la baisse subie actuellement par
cette société sous l 'angle de son plan de charge, provient essen-
tiellement des difficultés d 'enchaînement entre les programmes en
cours et les programmes nouveaux . En ce qui concerne le Concorde,
il faut noter que les efforts globaux du Gouvernement en matière
d'aviation civile vont croissant. Pour la seule part du réacteur
Olympus, les crédits de paiements affectés à la S . N. E. C. M. A.
sont en augmentation : 154 MF' en 1967, 213 MF en 1968
et
235
MF en 1969. Il est prématuré de se prononcer sur
les perspectives d 'avenir de ce programme avant que l'exploration
du domaine de vol de cet avion soit suffisamment poussé pour
avoir une idée de ses performances et en particulier de sa valeur
commerciale. Le lancement trop rapide de la phase de série est
donc à éviter. Il convient d'attendre. pour le lancement d .: série
du réacteur, les résultats des vols de longue durée à vitesse super-
sonique, tout en ne ralentissant pas l 'effort de mise au point du
moteur et de la tuyère pour les prototypes et la présérie . Le choix
des moteurs devant équiper l'Airbus n 'est pas encore fait, mais,
quelle que soit la solution adoptée, des négociations sont menées
dans l'optique de faire participer le plus possible la S . N. E. C. M. A.
à cette réalisation. Compte tenu de la non-participation britannique
qui entraîne l'abandon du RB 211, l 'hypothèse du choix du JT 9 D
mettrait la S. N. E. C. M. A. dans une position favorable, étant
donné qu 'elle est licenciée de Pratt et Whitney pour ce 'uoteur.
Le programme Mirage F 1 se poursuit avec le lancement en 1969
d 'une première série de 30 appareils . Le Gouvernement a toujours
largement aidé la S. N. E. C. M. A. et continuera de le faire ; des
crédits importants lui ont été attribués pour l'étude, le déve-
loppement et la fabrication des réacteurs militaires et civils . De
plus, par la création de l 'usine de Corbeil et l'équipement de
Gennevilliers, l'Etat a permis à la S . N. E. C. M. A. de se doter
d'un outil de production adapté aux exigences de haute technicité
des moteurs d'avions. Mais le plus sûr garant de . l'avenir de la
S. N. E. C. M. A. réside dans sa compétitivité, non seulement sur
le plan technique, mais aussi et. surtout sur le plan économique.
d'autant plus qu'une part croissante de son activité devra, malgré
la forte concurrence étrangère, être consacrée aux programmes
civils et à l'exportation. A moyen et à long terme, la situation de
la S. N. E. C. M. A. parait susceptible de s'améliorer sensiblement,
dans la mesure où le :: programmes Concorde, Airbus et Mercure
obtiendront les succès commerciaux envisagés et où la S N . E. C.
M. A . pourra fournir ou participer
à la fourniture des réacteurs
dans les conditions techniques et économiques acceptables.

27 Septembre 1969
ASTI':\111I .Eh:
N .\ 1 - 1( )N .\ I .E
2395
expressément à ne pas être versé dans le nouveau corps . Le débit
d 'option expirait le 6 mars 1969. La même circulaire précise que
le fait pour certains médecins et pharmaciens chimistes de n 'avoir
pas l 'intention de poursuivre une carrière militaire ne les dispensait
pas d 'avoir à se prononcer sur l'option offerte. Il était ajouté que
toute facilité de départ serait donnée aux médecins et pharmaciens
chimistes des armées qui souhaiteraient quitter le service, sous
réserve qu 'ils aient accompli au moins six ans de services après
leur sortie de l'école de formation . Les demandes étaient à pré-
senter avant le 6 mars 1969 pour décision de départ échelonné . La
date du 6 mars 1969 ne semble pas être restrictive, puisque la même
circulaire prévoit que, dans l 'avenir, les demandes présentées
continueraient à être examinées dans un esprit libéral . Par consé-
quence, la loi du 19 mai 183 .4 ,statut des officiers de l 'armée active)
reste applicable aux médecins et pharmaciens chimistes du nouveau
corps de santé des armées, qui pourraient être amenés à demander
leur départ par : 1" démission acceptée par décret du Président de
la République, pris sur proposition du ministère des armées;
2" admission à la ret raite entre quinze et vingt-cinq ans de services,
sur demande acceptée par le ministre des armées ; 3" mise à la
retraite à vingt-cinq ans de services effectifs, sans autre condition
que la durée des services . Compte tenu que les officiers du service
de santé des armées sont, d 'autre part, liés à ce service : 1" par un
acte d'engagement correspondant à la durée des études, augmenté
de six ans ; 2" par un engagement financier de remboursement des
frais d 'études. de pension et de trousseau supportés par l 'Etat à
leur profit ,réf . : art. 152 de la loi de finances du 16 avril 1930).
Le remboursement est exigé, si le départ de l'armée de l 'intéressé
a lieu avant dix ans, comptés depuis la sortie de l 'école de formation.
En conséquence, il lui demande : 1" de lui donner confirmation ou
infirmation de l 'exposé ci-dessus ; 2" de préciser par chiffres quelle
était la valeur totale de l'engagement financier du remboursement
des frais d 'études et autres. pour un officier du cadre du service de
santé, sorti de l'école de formation courant 1961 ; 3" de lui indiquer
si le remboursement total prévu par l 'article 152 de la loi précitée
valeur totale
4
116 avril 19301 était bien égal à : 
pour un officier
10
qui a quitté l'armée active, à la fin de son engagement de six années
après fin d'études fixée courant 1961, et si, par comparaison, le
remboursement qui semble être dû par un officier de la même
promotion, autorisé à quitter le service de santé des armées en
valeur totale ,, 1
1970. est bien égal à : 
. (Question du 9 août 1969 .)
10
Réponse. — 1" Le ministre d 'Etat chargé de la défense nationale
confirme l 'analyse faite par l 'honorable parlementaire des disposi-
tions de la circulaire n" 20879'1 DCSSA du 10 décembre 1968
relatives à l'option offerte aux médecins et aux parmaciens chi-
mistes des armées du fait de l 'entrée en application de la loi
n" 68-703 du 31 juillet 1968 et aux facilités accordées à cette occa-
sion à ces personnels, ainsi que des dispositions statutaires en
vigueur concernant la démission des officiers ou leur admission à la
retraite avec le bénéfice d 'une pension à jouissance différée (entre
quinze et vingt-cinq ans de services, ou immédiate là partir du
vingt-cinq ans de services, . 2" Le montant du remboursement auquel
sont astreints les médecins et les pharmaciens chimistes qui ne
satisfont pas aux obligations prévues par l 'article 152 de la .loi de
finances du 16 avril 1930 est fixé annuellement par un arrêté
ministériel. Pour les cycles d 'instruction des années 1955 .1956 à
1960-1961, ce montart a été fixé respectivement à : 2.170, 2.570,
3.350, 4200, 4 .900 et 5 .260 francs . A ces sommes, il convient d'ajouter
la valeur du trousseau ou du complément de trousseau délivré à
l 'intéressé, décompté suivant le prix de revient, ainsi que le montant
des frais de scolarité près les facultés. Pour chaque cas d'espèce,
le montant des sommes à rembourser fait l'objet d 'un relevé
individuel. 3" En l'état actuel des textes régissant les médecins et
pharmaciens chimistes des armées, les sommes figurant sur le
relevé individuel sont dues en totalité dei, lors que l 'intéressé n 'a
pas satisfait à l 'obligation décennale.
7054. — M. Brugerolle
demande à M. le ministre d'Etat chargé
de la défense nationale de lui faire connaître quelle a été l 'utili-
sation faite des bâtiments et terrains précédemment occupés par les
forces américaines en ce qui concerne les principales bases ou
dépôts. Pour ceux qui restent inoccupés, il lui demande quelles
mesures ont été ou vont être prises pour assurer leur conserva-
tion dans le meilleur état possible. (Question du 23 août 1969 .)
Réponse. — Sur les 96 principales bases ou dépôts précédemment
occupés par les forces alliées en France, 40 ont été affectés au
ministère d 'Etat chargé de la défense nationale, 32 à d 'autres
ministères, 18 ont été remis aux domaines pcur aliénation et 6 ne
sont pas encore affectés. Les installations attribuées aux armées
sont effectivement occupées par des unités militaires à l 'exception
des bases de Dreux-Senonches (Eure-et-Loir), Grostenquin (Moselle),
Fontenet et Bussac (Charente-Maritime), qui sont réservées à
l 'implantation de futures unités . Le gardiennage et l 'entretien de
ces quatre bases sont assurés par le service du génie qui est éga-
lement chargé provisoirement de surveiller et d 'entretenir les
bases non encore affectées par le Premier ministre.
7108. — M. Fortuit expose à
m . le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale que sa récente décision du Il juillet dernier de
contribuer à la sécurité routière par la mise en place d 'antennes
médicales de l 'armée, disposées sur les grands axes routiers fian-
çais au cours de chaque fin de semaine et pendant la durée des
vacances, constitue en elle-même une initiative heureuse qui a été
généralement bien accueillie et qui met en évidence la volonté du
Gouvernement de trouver une solution rapide aux problèmes de la
route, en utilisant à cet effet les possibilités offertes par l 'armée.
Cependant, et malgré une évidente bonne volonté et une grande
rapidité d 'intervention dans quelques cas précis, il apparaît que les
moyens mis en oeuvre ne permettent qu 'une action fort limitée. On
peut citer l 'exemple des départements de l 'Essonne et de la Seine-
et-Marne, par lesquels s'effectuent les grandes migrations touris-
tiques, qui ne disposent ni d 'outillage permettant de dégager les
blessés bloqués dans leur véhicule, ni de matériel de réanimation,
ni de liaisons radio modernes, ni de médecins en nombre suffisant.
Sans méconnaître la qualité des services rendus, notamment grâce
à leur rapidité d'intervention, les antennes de secours militaires
ne constituent donc encore qu 'une expérience . Aussi il lui demande
s 'il n'estime pas urgent de prendre des mesures destinées à ren-
forcer les moyens ainsi mis en oeuvre pour donner à l 'expérience en
cours une efficacité réelle . Ces moyens nouveaux pourraient consis-
ter, par exemple, en la mise à la disposition des centres de secours
de sapeurs-pompiers, du personnel médical militaire : médecins,
infirmiers, secouristes de l 'armée, munis de tout le matériel néces-
saire. Les sapeurs-pompiers, qui disposent d 'ambulances spéciale-
ment étudiées pour le transport des grands blessés — ce qui n'est
pas le cas pour les ambulances militaires — et qui ont l 'habitude
de relever les blessés, disposeraient ainsi de médecins compétents.
Une judicieuse coopération entre ceux-ci et l'armée serait de
nature à apporter une réelle efficacité à cette initiative dont
l'aspect positif est excellent dans son esprit mais dont une amé-
lioration dans les moyens se révèle indispensable.
,Question du
23 août 1969 .)
Réponse. — Le secours aux populations relève traditionnellement
de la compétence des maires des communes qui disposent des
corps municipaux de sapeurs-pompiers et des hôpitaux publics.
Les centres de secours des sapeurs-pompiers sont équipés en véhi-
cules sanitaires et en matériels de premier secours, de désincarcéra-
tion et de sauvetage, servis par des personnels secouristes qua-
lifiés. Cependant, les médecins praticiens civils conventionnés
par les centres de secours sont fréquemment indisponibles au
moment et dans ies délais du besoin. En outre, l'équipement technique
des voitures sanitaires des sapeurs-pompiers ne comporte pas d 'appa-
reils de réanimation médicale, respiratoire et circulatoire . De tels
équipements hautement spécialisés ne peuvent être mis en oeuvre
que par des médecins et en fait, ce sont les établissements hospitaliers
qui en disposent. Il s 'en suit que les hôpitaux publics ont reçu
la mission d'aller relever les victimes sur les lieux de accident
(décret n" 65-1045 du 2 décembre 1965 paru au Journal officiel du
3 décembre 1965 et circulaire du 22 juillet 1966 sur l 'organisation
des secours d 'urgence, parue au Journal officiel du 2 septembre 1966).
A cet effet ils sont habilités à passer convention, pour la réalisa-
tion des s unités mobiles de secours », avec les centres de sapeurs-
pompiers . C'est donc à l'hôpital que revient la responsabilité du
secours aux personnes en péril, même avant l'admission en milieu
hospitalier . Le ministère d 'Etat chargé de la déferse nationale
participe à cette politique de . médicalisation » des secours rou-
tiers que poursuit le ministère de la santé publique et de la
sécurité sociale en mettant des médecins et des moyens de trans-
port aérien à la disposition de certains hôpitaux civils . De la
même façon, si le concours des armées à une expérience de
secours routier dans la région parisienne était à nouveau sollicité
dans l 'avenir, il serait souhaitable de rattacher les antennes
médicales militaires aux hôpitaux civils. Cette organisation devrait
permettre une coopération harmonieuse, coordonnée par une auto-
rité médicale, de l'ensemble des moyens civils et militaires de
transmission, de transport et de soins, en vue d'améliorer les
secours d 'urgence aux accidentés.
7136. — M.
Falala indique à M. .le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale qu 'à la suite de l'augmentation des indices de
solde accordée aux sous-officiers en 1968, les pensions des sous-
lieutenants et des lieutenants sont inférieures à celles accordées
aux aspirants et aux adjudants-chefs . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour remédier à cette anomalie.
(Question du 30 août 1969 .)

2396
ASSEMBI.EE NATIONALE
27 Septembre 1969
6954. — M. Poudevigne rappelle à M. le ministre
de
l'économie
et des finances
qu 'en applic«tion du décret n" 65-773 du 9 sep-
tembre 1!,65, une pension de réversion peut être accordée aux
veuves des agents des collectivités locales, même si le mariage est
postérieur à la cessation de l'activité du mari, dès lors que ce
mariage a duré au moins quatre années. Il lui expose le cas d 'une
veuve dont le mari, rapatrié d 'Algérie, et qui était bénéficiaire d 'une
pension proportionnelle de la caisse nationale des retraites d'Algé-
rie, est décédé le 26 janvier 1969 . L'intéressée s 'est vu refuser
l 'attribution d 'une pension de réversion, en application de l'ar-
ticle 50 du code de la caisse nationale des retraites d 'Algérie, en
vertu duquel, dans le cas où le mari était titulaire d 'une pension
proportionnelle, le droit à pension de veuve ne peut être reconnu
que si le mariage a été contracté deux ans au moins avant la
cessation de l'activité du mari. Il lui a été signalé, d 'autre part,
que les dispositions du décret du 9 septembre 1965 susvisé n 'étaient
pas applicables dans son cas, l 'octroi de la garantie de l 'Etat
français aux pensions des territoires d'Afrique du Nord n 'ayant pas
eu pour effet de rendre les retraités tributaires du code des
pensions civiles et militaires de retraite . Il lui demande s 'il n'estime
pas conforme à la plus stricte équité de prendre toutes mesures
utiles, soit sous forme de décret, soit par le dépôt d 'un projet
de loi, afin que les dispositions du décret n° 65-773 du 9 septembre
1965 soient étendues aux titulaires de pension garantie et à leurs
ayants droit. (Question du 9 août 1969 .)
Réponse. — En vertu d'une jurisprudence constante du Conseil
d'Etat, les droits à pension des fonctionnaires et de leurs ayants
cause sont uniquement déterminés par la législation ou la régle-
mentation qui était en vigueur au moment de la mise à la retraite
du fonctionnaire, toute modification ultérieure de celles-ci étant
sans incidence sur la situation des intéressés . C'est ce principe,
fondamental en matière de retraites, qui s présidé à l'organisation
du régime de garantie des pensions prévu par la loi n° 56-782 du
4 août 1956 et par les accords d 'Evian puisque, aux termes de
ces textes, l 'Etat ne doit apporter sa garantie qu'aux seuls droits
à pension détenus par les agents ou leurs ayants cause des cadres
du Maroc, de Tunisie et de l'Algérie en vertu des règlements locaux
les régissant. Le décret n" 65-773 du 9 septembre 1965, applicable aux
agents relevant de la caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales et à leurs ayants cause dont les droits résultant
de la radiation des cadres ou du décès se sont ouverts à partir
du 1°' décembre 1964, a eu pour objet d 'étendre à ces derniers
le bénéfice de certaines dispositions nouvelles instituées en faveur
des fonctionnaires de l 'Etat par la loi n° 64.1339 du 26 décembre 1964
portant réforme du code des pensions civiles et militaires de retraites
à compter du l' décembre 1964 . Eu égard au principe fondamental
rappelé ci-dessus, rien ne justifie l'extension des dispositions du
décret précité aux titulaires de pensions garanties et à leurs ayants
cause, en particulier aux tributaires de la caisse générale des retraites
d'Algérie, et il n'est pas envisagé de prendre, sous forme législa-
tive ou réglementaire, des mesures en vue de réaliser cette exten-
sion .
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
6668. — M. 011ivro expose à M .
le ministre
du développement
Industriel et scientifique
que la généralité des artisans — et en
premier lieu les artisans ruraux dont l'activité en secteur rural
conditionne bien souvent le maintien des exploitations agricoles —
se trouvent défavorisés par l'aménagement des tarifs d 'Electricité
de France. Ils ont le choix entre deux solutions : ou bien le bran-
chement normal maximum 9 kW, soit 15 ampères en 380 volts, ou
bien le tarif pilote. S'ils choisissent la première solution, le réglage
insuffisant, étant donné la puissance instantanée réclamée par la
mise en route de certaines machines, provoque le déclenchement
du disjoncteur interdisant tout travail normal . S 'ils optent pour le
tarif pilote, celui-ci permet d'obtenir la puissance désirée par le
client, mais il pénalise les petits utilisateurs, par rapport aux grands
consommateurs ou à ceux qui travaillent en heures de nuit . Un
calcul très simple prouve, en effet, que ce tarif, très avantageux
pour les grosses puissances, double très largement le prix de
revient du courant par rapport au tarif normal dans le cas d 'un
utilisateur peu important. Il lui demande s'il ne serait pas possible
de prévoir un aménagement des tarifs Electricité de France mieux
adapté à la situation particulière des artisans . (Question du 19 juil-
let 1969.)
Réponse. — Pour les abonnés professionnels ayant besoin d'une
puissance supérieure à 10 kW, auxquels fait allusion l'honorable par-
lementaire, Electricité de France offre, en dehors du tarif pilote,
un tarif dégressif analogue à celui qui est appliqué pour les
faibles puissances. Ce tari£ dégressif comporte une redevance men-
suelle très réduite par rapport à la prime fixe du tarif pilote . En
ce qui concerne le prix de l'énergie, au-delà d'une première tranche
de consommation de 30 kWh et par mois pour la force motrice
Réponse. — Les grades de sous-lieutenant et de lieutenant sont
des grades de début de carrière alors que celui d 'adjudant-chef
(et dans le cas considéré celui d'aspirant) est un grade de fin de
carrière ; la question relative aux pensions de retraite évoquée
par l 'honorable parlementaire ne saurait donc concerner qu 'un
nombre relativement limité d'officiers, provenant des sous-officiers,
qui n'ont effectué que peu de services en qualité d'officier avant
la date de leur admission à la retraite. Les intéressés bénéficient
alors des dispositions de l 'article L. 20 du code des pensions civiles
et militaires de retraite, applicables à l 'ensemble des fonctionnaires,
civils et militaires, et la pension qui leur est allouée au titre de la
durée des services ne peut être inférieure à celle qu 'ils auraient
obtenue s'ils n 'avaient pas été nommés lieutenant ou sous-lieutenant.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
6563. — M. Fontaine demande à M. le ministre délégué auprès
du Prernier ministre, chargé des départements et territoires d'outre-
mer, si, à la suite de l 'enquête qui a été prescrite depuis le mois
de juillet 1968, il est en mesure de lui faire connaître s'il envisage
d 'étendre aux départements d 'outre-mer les interventions du
F. A. S. A. S. A., notamment celles concernant les mutations
d'exploitation dont pourraient bénéficier les attributcires des loge-
ments aménagés par la SAFER. Dans l'affirmative, il lui serait
agréable d 'en connaître les modalités d 'application. (Question du
du 5 juillet 1969 .)
Réponse. — A la suite de l'enquête qui a été menée et qui a
demandé un certain délai, un rapport sur les résultats de cette
enquête a été établi . Il doit être examiné prochainement par un
grou;'e de travail interministériel. Selon les conclusions qui seront
retenues, il sera envisagé de procéder éventuellement à l'extension
aux départements d 'outre-mer de certaines actions du F . A. S. A. S. A.
ECONOMIE ET FINANCES
6672. — M. Pierre Lagorce expose à M . le ministre de l'économie
et des finances les difficultés rencontrées par les ordonnateurs
locaux pour justifier le règlement du solde des dépenses qui ont
fait l'objet de marchés dans lesquels est prévue une retenue de
garantie . L'article 1542-c9" de l'instruction générale du 20 juin 1859
précise que les pièces justificatives du règlement du solde des
marchés sont notamment les suivantes : « décompte général, procès-
verbal de réception définitive, cahier des charges et devis estimatif
ou série de prix s . Mais l 'arrêt de la Cour des comptes en date
du 4 janvier 1968 a enjoint à un receveur municipal a . ..de fournir
à l'appui du règlement du solde de tout marché de travaux la
totalité des pièces relatives à cette opération comme le marché
lui-même et ses avenants avec délibérations y afférentes, les procès-
verbaux de réception provisoire et définitive, le décompte général
définitif s . Or, ces dispositions sont interprétées différemment par
les trésoriers-payeurs généraux chargés de la vérification des comptes
de gestion des receveurs . Pour les uns, en effet, les justifications
doivent être jointes au tout dernier paiement constatant la libéra-
tion de la retenue de garantie . Pour les autres, au contraire, toutes
les pièces du marché doivent justifier le mandat émis après la
réception provisoire des travaux, c'est-à-dire à l'avant-dernier
paiement, les travaux, sauf les réserves formulées rase la commission,
étant considérés comme terminés et le dernier règlement (retenue
de garantie) n'étant justifié que par un certificat de paiement
appuyé du procès-verbal de réception définitive. Il lui demande
quelle interprétation il convient de donner aux textes visés ci-dessus
et, notamment, au mot «solde a-
(Question du 19 juillet 1969 .)
Réponse. — Le paiement pour solde de travaux réalisés en vertu
d'un marché conclu par une collectivité locale ne peut être effectué
que s'il est produit un procès-verbal de réception définitive (article 49
du cahier des charges administratives générales) et il n 'est pas
possible d'y procéder avant l 'intervention de cette formalité,
laquelle emporte mainlevée de la retenue de garantie prévue au
contrat. Alors même que le paiement effectué après réception
provisoire aboutit au règlement, sous la seule déduction de la retenue
de garantie, de la totalité des sommes dues en vertu du contrat,
il ne saurait être considéré, pas plus que les acomptes antérieurs,
comme un paiement définitif (article 347 du code des marchés
publics) . Les décomptes servant à la liquidation de ces acomptes
peuvent être rectifiés jusqu'à l'intervention de la réception défi-
nitive qui donne lieu à l 'établissement d 'un décompte définitif
pour solde. Sous réserve des obligations qui pourraient résulter,
le cas échéant, de l'application des articles 1792 et 2270 du code
civil relatifs à la responsabilité décennale, le compte est alors
définitif et considéré comme arrêté au sens de l'article 541 du
code de procédure civile . Les pièces justificatives produites à l'appui
du solde du marché doivent être jointes au mandat portant
règlement définitif après production du procès-verbal de réception
définitive.

27 Septembre 1969
ASSl':NIt1 .F1':
me 
 
es_ 
(correspondant à une heure par jour d'utilisation de la puissance
souscrite,, l 'abonné bénéficie d 'un prix de kilowattheure inférieur de
70 p. 100 environ à celui de la première tranche . Ce tarif convient
donc particulièrement bien aux besoins des petits artisans. Les
consommateurs intéressés peuvent obtenir à ce sujet auprès des
services beaux d'Electricité de France les informations et les
conseils nécessaires .
EDUCATION NATIONALE
5707. — M. Pierre Lelong demande à M. le ministre de l'éducation
nationale s 'il peut lui faire connaître, académie par académie et
année par année depuis 1960, le nombre de délégations d'inspection
qui, en application de la circulaire du 10 février 1961 . ont été
confiées à des professeurs ou des chefs d'établissement afin de
hâter le reclassement des maîtres d 'établissement privé ayant signé
un contrat avec l'Etat . En effet, neuf ans après la mise en appli-
cation de la loi du 31 décembre 1959, de très nombreux maîtres
de l 'enseignement privé ne sont pas encore reclassés. Ils perdent
ainsi chaque mois une part importante du traitement qui leur est
dû, alors que l 'article 6 du décret n" 60-7.46 et l'article 7 du
décret n" 60-745 du 28 juillet 1960, qui sont restés en vigueur du
28 juillet 1960 au 10 mars 1964, prévoyaient que la période proba-
toire ne devait pas excéder deux ans . Il lui demande quelles dis-
positions il compte prendre pour remédier à cette injustice . (Ques-
tion du 6 niai 1969 .)
Réponse. — Il a paru en définitive préférable de confier aux seuls
inspecteurs pédagogiques régionaux l'inspection des maîtres contrac-
tuels agréés de l 'enseignement privé du second degré, en vue
de l'obtention d 'un contrat ou d 'un agrément définitif. Les retards
observés sont dus au nombre encore insuffisant de ces inspecteurs
pédagogiques régionaux . Des instructions seront adressées à MM . les
recteurs pour qu 'en priorité, et selon un plan établi, ces inspec-
tions soient multipliées au cours de la prochaine année scolaire.
Il convient enfin de souligner que l 'article 3 du décret n" 6. -217
du 10 mars 1964 dispose que les intéressés peuvent bénéficier de
la prolongation de la période provisoire jusqu 'à ce qu 'ils aient
été inspectés.
6081. — M. Barberot, se référant à la réponse donnée par M . le
ministre de l'éducation nationale à la question écrite n" 316 (Journal
officiel.
débats Assemblée nationale du 22 février 1969, p. 4551,
il lui demande s'il est en mesure de faire connaitre les conclu-
sions auxquelles ont abouti les études entreprises par son minis-
tère, en liaison avec le ministère de l 'économie et des finances
et le secrétariat d 'Etat auprès du Premier ministre, chargé de la
fonction publique, au sujet du reclassement et du régime indem-
nitaire des inspecteurs départementaux de l'éducation nationale et
s 'il a bien l'intention de prévoir, dans le cadre de la loi de
finances pour 1970, les crédits nécessaires pour améliorer sur ces
deux points la situation de cette catégorie de fonctionnaires . ;Ques-
tion du 7 juin
1969 .)
Réponse. — Compte tenu de l'importance de leurs tâches, qui
se sont sensiblement accrues, une vaste étude portant sur l'en-
semble des problèmes statutaires, indiciaires et indemnitaires qui
se posent aux personnels d'inspection a été entreprise avec les
autres ministères intéressés. Les travaux ne sont pas encore assez
avancés pour que l'on puisse dès maintenant prévoir de façon
précise leurs conséquences . Il est cependant bien certain que la
situation des inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale
devra être examinée avec un soin tout particulier.
6253. — M. Ducoloné rappelle à M. le ministre de l'éducation
nationale la situation créée à l'institut d'astronomie et de géophy-
sique dépendant du centre national de la recherche scientifique
(décret n" 67-800 du 11 septembre 1967) . Depuis le 19 mai le person-
nel technique et administratif de l'I. N. A. G. est en grève. A
l 'origine de ce mouvement se trouve le système des contrats indi-
viduels signés annuellement entre l 'administration et chaque mem-
bre du personnel. Un tel système porte un préjudice certain au
personnel ; précarité de l'emploi, aucune garantie en cas de licen-
ciement, les contrats ne font mention d 'aucune qualification profes-
sionnelle, ne tiennent aucun compte de l'ancienneté et ne se réfèrent
à aucune grille de salaire. Cette situation avait amené l 'adminis-
tration à étudier après mai 1968 un règlement de gestion de
l 'établissement s 'alignant sur le statut de la fonction publique.
Il avait été convenu que ce règlement
entrerait en application
le 1" juillet 1969 . Mais au début de mai 1969, l 'administration de
1 ' I. N. A. G. décidait de ne pas l'appliquer. Par la grève, le
personnel entend airsi protester contre cette décision unilatérale.
Ses représentants ont eu l'occasion d 'exprimer leur position au
NAIii)N .11 .i?
2397
cours de nombreuses démarches auprès des directions du C . N.
R. S., du C. N . E. S., de la D. G. R. S. T. comme auprès du
ministère. II est bien évident que cette décision de non-appli-
cation n'est pas sans rapport avec les problèmes posés à la
recherche scientifique ei notamment le développement de la
contractualisation au C .N . R . S. De telles décisions sont contraires au
bon développement de la recherche scientifique et favorisent la
pénétration de l 'industrie privée dans le cadre cle la recherche
publique. Les sociétés de services ou de location de personnels sont
intéressées à cette pseudo-réforme . Il lui demande : s 'il entend
tenir compte des revendications légitimes des personnels de l'1 . N.
A. G. et prendre les mesures qui accorderont : 1" la garantie de
non-licenciement à l'expiration des contrats ; 2" la reconnaissance
de la qualilication et de l 'ancienneté fixant les catégories et les
échelons ; 3" la création de postes budgétaires suffisants pour
résorber tous les contrats à court terme. La réponse positive à
ces revendications légitimes favoriserait en même temps la solution
du problème de la garantie de l 'emploi et du statut unique dans
un cadre permanent qui préoccupe l 'ensemble des personnels de
la recherche scientifique . (Question du 14 juin
1969.)
Réponse. —
1" La stabilité de l'emploi ne peut être garantie
dans le régime de recrutement sur contrats individuels que l 'admi-
nistration s 'efforce cependant, dans toute la mesure du possible,
de renouveler . En cas de licenciement, le décret du 16 décembre
1968 relatif aux allocations pour perte d'emploi est applicable de
plein droit ; 2" Les études entreprises en liaison avec les services
compétents ont permis d 'aboutir à un accord de principe pour
l 'application à ces personnels de mesures fixées par référence à
celles qui sont en vigueur au centre national de la recherche
scientifique en ce qui concerne notamment la rémunération, le
régime des congés, les horaires de travail et le régime discipli-
naire ; 3" La nomination, sur des postes créés dans le budget
de 1970, de certains personnels payés précédemment sur des
contrats, est effectivement envisagée.
6261. — M. Odru attire une nouvelle fois l 'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur les demandes formulées
depuis plusieurs années par le syndicat des inspecteurs et inspec-
trices départementaux de l 'éducation nationale et qui sont les
suivantes : 1" généralisation de l 'indice terminal 673 (indice net 600)
aux inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale en fin
de carrière, la généralisation de cet indice n'étant qu 'une étape
sur la voie d 'un juste reclassement qui requiert l 'attribution de
l'indice terminal net 625 avec revision de l 'échelonnement indi-
ciaire ; 2" l'octroi aux I. D. E. N. d 'une indemnité pour charges
administratives, charges dont nul ne conteste la réalité et l 'am-
pleur, qui serait de l'ordre de 3 .00e F par an. II rappelle égale-
ment qu 'aucune mesure n 'a été prise pour reconnaître aux
I. D. E. N. le droit au logement de fonction ou à l 'indemnité
représentative. La loi de finances de 1969 n 'a prévu, comme
mesures nouvelles concernant le corps des I . D. E. N. que les
créations d 'emplois liées à l 'augmentation du nombre de postes
d'instituteurs, et ce, très imparfaitement . La correction du déclas-
sement indiciaire a été promise depuis plusieurs années par les
ministres successivement chargés de l'éducation nationale. Les
I. D. E. N. restent les seuls, dans la hiérarchie de l'éducation
nationale, à ne pas bénéficier d 'une indemnité de charges admi-
nistratives ou de sujétions spéciales . Enfin, inspecteurs d 'académie,
inspecteurs de la jeunesse et des sports, chefs d'établissements,
instituteurs ont la qualité de a fonctionnaire logé » . Seuls, les
I. D. E. N. ne la possèdent pas . Solidaire de ces revendications,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour l 'appli-
cation rapide des mesures énumérées ci-dessus. (Question du
14 juin 1969 .)
7339. — M. Odru
rappelle à M.
le
ministre de l'éducation
nationale sa question écrite n" 6261 en date du 14 juin 1969
relative à la situation des inspecteurs et inspectrices départe-
mentaux de l 'éducation nationale. Il lui demande les raisons du
retard apporté à répondre à cette question et souhaite connaitre
quelles mesures il a prises ou compte prendre pour la satisfaction
des justes doléances de ces fonctionnaires de l'éducation nationale.
(Question du 13 septembre 1969 .)
Réponse. — Les services du ministère de l 'éducation nationale
ont entrepris en liaison avec le ministère de l 'économie et des
finances et le secrétariat d 'Etat auprès du Premier ministre, chargé
de la fonction publique, une étude d 'ensemble des problèmes sta-
tutaires, indiciaires et indemnitaires qui se posent aux personnels
d'inspection . Il n'est pas possible, en l 'état actuel des travaux, de
prévoir les mesures susceptibles d 'être envisagées à leur égard.

2398
\\11{)Iiti.i
1 : N.\lli)N .\LI?
27 Septembre 1969
6290 . — M. Dupuy expose à M. le ministre de l'éducation nationale
qu 'il vient (l'apprendre qu 'une université doit être prochainement
créée à Angers. Cette université regrouperait les quelques établis-
sements d'enseignement supérieur publie existant à .Angers : section
de la faculté mixte de médecine et de pharmacie de Nantes, collège
technique universitaire . sections d'institut universitaire de techno-
logie électronique générale et automatique, administration des entre-
prises et collectivités publiques) . Cette université d'Angers passerait,
aussitôt créée, un contrat avec l 'institut catholique d'Angers. Il serait
déjà prévu que ce contrat aurait pour but que la nouvelle université
crée des enseignements existant déjà à l 'institut catholique . Les
étudiants qui s'inscriraient à l'université iraient en suivre les cours
à l'institut catholique : par exemple, il en serait ainsi dès la pro-
chaine rentrée de l'enseignement des deux années de premier cycle
de mathématiques-physique . le ministre refusant de créer ces ensei-
gnements à Angers . En contrepartie, si l 'on peut dire, les étudiants
de l'institut catholique auraient des possibilités particulières pour
suivre certains cours à l'université . Les arrêtés du 27 mars 1969
prévoient la création d'un centre universitaire à Angers, mais ils
ne donnent aucune précision sur le problème des relations du centre
universitaire avec l'institut catholique. C'est pourquoi il lui demande
quels sont ses projets en ce domaine . (Question du 21 juin 1969 .)
Réponse . — La création d'un centre universitaire à Angers répond
à le nécessité de conférer à la structure universitaire de cette ville
une homogénéité réelle selon le principe de la pluridisciplinarité, et
une autonomie administrative et financière par rapport à l 'université
de Nantes, compte tenu de l'éloignement de ces deux villes . En
revanche l'autonomie pédagogique de ce centre universitaire sera
subordonnée pour les disciplines qui le nécessitent à l 'établissement
de conventions avec l 'université de Nantes. L 'article 5 de la loi
d'orientation prévoit que les établissements publics à caractère scien-
tifique et culturel relevant de l'éducation nationale peuvent passer
des conventions de coopération avec d 'autres établissements publics
ou privés. Cette disposition pourra donc être utilisée par le centre
universitaire et par certains établissements privés d'Angers . En vertu
du principe selon lequel la convention fait la loi des parties, il ne
peut être préjugé du champ ni de la portée de ces conventions
avant qu 'elles aient été mises au point par les établissements inté-
ressés. Toutefois, ces conventions ne peuvent dans leurs clauses
déroger aux lois et règlements en vigueur.
6464. — M. Leroy expose à M. le ministre de l'éducation nationale
que la prolongation de la scolarité de quatorze à seize ans nécessite,
compte tenu du sous-équipement scolaire du département de la Seine.
Maritime, des mesures urgentes pour la rentrée de 1969. En consé-
quence, il lui demande quelles dispositions il compte prendre : 1° pour
l 'ouverture de classes et d 'établissements dans tous les secteurs
concernés, notamment les C. E. T., centres polyvalents ruraux, classes
de rattrapage ; 2° pour la formation d'instituteurs spécialisés permet-
tant un enseignement profitable aux adolescents et débouchant sur
des perspectives d 'emplois ; 3" pour une amélioration de la formation
des jeunes instituteurs remplaçants par l'organisation de stages péda.
gogiques dans les écoles normales. )Question du 26 juin
1969 .)
Réponse. — 1 " Dans le cadre des mesures de déconcentration
édictées par l'arrêté du 26 novembre 1988, l'ouverture des classes
et sections nécessaires à l 'accueil des élèves soumis à la prolon-
gation de la scolarité obligatoire relève maintenant de la compétence
des recteurs, Un effort important a été fait et sera poursuivi, dans
la limite des possibilités budgétaires, pour donner aux différents
établissements intéressés les moyens d 'assurer l 'accueil de ces élèves.
2" Il existe actuellement pour former les instituteurs spécialisés:
des centres de formation de professeurs d 'enseignement général de
collège. Les instituteurs reçoivent dans ces centres une formation
spécialisée s 'étendant sur trois ans, destinée à les préparer à ensei-
gner dans les classes de type e C. E. G. » des collèges d'ensei-
gnement secondaire ; des centres de formation de maîtres de classes
de transition à raison d'un par académie, qui reçoivent en principe
un minimum de soixante stagiaires . Une formation en un an est
donnée à des instituteurs justifiant d'une certaine pratique de l 'ensei-
gnement afin de les préparer à diriger les classes de transition
réservées aux élèves qui ne peuvent suivre immédiatement les ensei-
gnements classiques ou modernes, mais qui sont susceptibles de
rejoindre soit à l'issue de la sixième, soit à l 'issue de la cinquième,
les classes traditionnelles ; des centres de formation de maîtres de
classes pratiques qui reçoivent cent quarante-quatre stagiaires par
année. Une formation répartie sur deux ans initie les maîtres aux
différentes techniques et à une pédagogie nouvelle pour leur per-
mettre de préparer les élèves soit à exercer un métier, soit à se
spécialiser dans une technique . 3" Les instituteurs remplaçants reçoi-
vent une formation professionnelle dans les écoles normales pri-
maires ; cette formation s'étend sur un semestre . Il est envisagé de
porter à un an la durée de cette formation .
6472. — M . Schnebelen demande à M. le ministre de l'éducation
nationale si la licence en droit est un diplôme suffisant pour per-
mettre la titularisation des maîtres auxiliaires de » sciences et tech-
niques » des sections B des lycées . Dans l 'affirmative, il le prie
de bien vouloir lui préciser si cette titularisation est possible sans
C. A. P. E. S. En cas de réponse négative, il lui demande s 'il
n'estime pas qu 'il y aurait contradiction avec la nature même des
programmes qui ne sont pas uniquement
s économiques » mais qui
contiennent, surtout en classe de première économique, une grande
part de notions de droit constitutionnel, d 'autant que la circulaire
ministérielle du 6 mai 1969 prévoit, entre autres diplômes ouvrant
voie à la titularisation, le doctorat en droit, lequel n 'est qu 'un
diplôme de spécialisation et ne prouve pas une compétence élargie
en matière économique par rapport au titulaire de la licence . )Ques-
tion du 27 juin 1969 .1
Réponse. —
1" Toute titularisation de professeur certifié est
subordonnée à l'obtention du C . A. P. E. S. ou du C. A. P. E. T.
Actuellement, ce concours peut être constitué soit par les épreuves
du régime normal, soit par les seules épreuves pratiques dans le
cadre du décret n " 68-191 du 22 février 1968, modifié par le décret
n" 69-342 du 12 avril 1969. La circulaire ministérielle n° V-69 .220 du
6 mai 1969 a prévu les conditions d'application de ces décrets pour
la prochaine rentrée scolaire . 2" Le décret n° 69-521 du 31 mai 1969
relatif au nouveau C. A. P. E. S. de sciences économiques et sociales,
prévu pour les sections B des lycées, autorise les candidats possédant
une licence en droit à faire acte de candidature à ce concours.
La première session de la partie théorique de ce C. A. P. E. S. vient
d 'être ouverte par arrêté du 31 juillet 1969, publié au Journal officiel
du 12 août 1969. Les épreuves écrites auront lieu les 2, 3 et
4 décembre 1969 . Il est envisagé d 'organiser ultérieurement un
concours spécial réduit aux seules épreuves pratiques, selon les dis-
positions des textes cités au paragraphe précédent et pour les candi-
dats satisfaisant aux conditions exigées par ces textes. Toutefois,
la liste des diplômes requis pour l'accès à ce concours spécial, liste
qui ne se confond pas nécessairement avec celle des diplômes exigés
des candidats au concours normal, n'est pas encore définitivement
arrêtée. 3" En ce qui concerne les professeurs certifiés de sciences
et techniques économiques des lycées techniques, recrutés au moyen
du C. A. P. E. T. de la catégorie D, il est prévu l 'application du
régime spécial du concours limité aux seules épreuves pratiques
pour certains maîtres auxiliaires . Pour l'instant, la seule licence
en droit n'avait pas paru constituer un diplôme suffisant, le C . A.
P. E. T. allégé ne permettant pas un contrôle suffisant de la culture
générale dans le domaine des sciences économiques . Cependant, si
l 'accès au régime spécial du C . A. P. E. S. de sciences économiques
et sociales est ouvert (comme l 'est déjà l 'accès au régime normal de
ce concours) aux simples licenciés en droit, il est possible que, par
souci d'analogie, le même assouplissement soit apporté aux conditions
d'accès au régime spécial de C . A. P. E. T. série D. L'une et l 'autre
question sont encore à l 'étude.
6560. — M. Bayou attire l 'attention de M. le ministre de l'éduca-
tion nationale sur la situation de certaines familles étrangères dont
les enfants sont astreints à suivre les cours dans les C . E. S., situés
souvent à plusieurs kilomètres de leur domicile, mais qui ne peu-
vent bénéficier de bourses. Ces familles doivent ainsi assumer des
dépenses supplémentaires d 'autant plus lourdes à supporter qu'elles
sont le plus souvent mal placées dans l 'échelle des revenus. Il lui
demande s'il peut lui indiquer les mesures qu 'il compte prendre en
leur faveur. )Question du 5 juillet 1969 .)
Réponse. — Les textes réglementaires qui régissent les bourses
d 'études du second degré en réservent effectivement le bénéfice
aux élèves de nationalité française . L'octroi d 'allocations d 'études
aux élèves de nationalité étrangère qui résident régulièrement en
France est prévu en faveur de ceux qui poursuivent leurs études
dans un collège d 'enseignement technique . Aucune disposition ne
permet actuellement de prévoir l'octroi d'une aide aux élèves étran-
gers fréquentant un établissement du second degré. Des bourses
peuvent cependant être accordées à certains d'entre eux sur le
fonds d 'action sociale par le service social d 'aide aux émigrant»
relevant du ministre du travail, de l'emploi et de la population.
6564. .— M . Fontaine rappelle à M. le ministre de l'éducation natio-
nale que le collège d 'enseignement secondaire de Cilaos )Réunion)
a .été officiellement créé . Il lui demande, par conséquent, s'il peut
lui faire connaître si, à la prochaine rentrée scolaire de septembre,
il envisage de faire fonctionner comme tel l 'établissement existant.
Dans ce dessein, il aimerait savoir si des nominations de personnel
enseignant et administratif sont prévues . (Question du 5 juillet 1969 .)
Réponse. — Le collège d'enseignement secondaire de Cilaos a été
créé par décret en date du 16 décembre 1968 . Les emplois suivants
sont ouverts à compter de la rentrée 1969 dans cet établissement :

27 Septembre 1969
ASSEIII(I .EE
un poste de principal ; un poste de sous-directeur ; trois postes de
professeurs de C. E. G . ; trois postes d'instituteurs spécialisés. De
nouveaux postes de professeurs seront créés au fur et à mesure de
son développement. Sans qu'il soit possible de donner, dès mainte-
nant, des indications précises et définitives
sur les personnes qui
seront nommées, il peut être indiqué que la plupart de ces postes
seront pourvus dès la prochaine rentrée scolaire.
6580. — Léon Feix expose à M . le ministre de l'éducation nationale
que la circulaire ministérielle n" 66-92 du 3 mars 1966 prévoit l'éta-
blissement ou le renouvellement des traités constitutifs conclus
pour le fonctionnement des lycées municipaux, collèges d 'enseigne-
ment secondaire et d 'enseignement général créés comme établisse-
ments municipaux. En exécution de cette circulaire, les traités
constitutifs conclus pour une période de dix ans doivent être
conformes au modèle annexé à ce texte. La nomenclature des
dépenses figurant à l 'article 7 du traité, prévoit le chauffage,
l'éclairage, la force motrice, le gaz et l 'eau de l 'externat y compris
les logements de fonction. De son côté, le décret n° 60-191 du
24 février 1930 réglemente l'occupation des logements détenus par
les collectivités locales pour des fonctionnaires de l 'Etat logés par
nécessité absolue de service . Aux termes de la réglementation en
vigueur, il semble que la gratuité ne concerne en principe que la
prestation du logement nu . Toutefois, l 'article 6 de l'arrêté du
27 novembre 1962 stipule que la décision attributive du logement
précise si la gratuité s'étend également à la fourniture de presta-
tions en nature, telles que l 'eau, le gaz, l 'électricité et le chauffage.
Les logements de fonction des lycées, collèges d 'enseignement secon-
daire et collèges d'enseignement général municipaux étant occupés
par des fonctionnaires de l 'Etat logés dans des immeubles commu-
naux selon des modalités déterminées par la seule décision attribu-
tive de logements, il semble donc que la circulaire susvisée du
3 mars 1966 soit contraire à l 'esprit du décret du 24 février 1960 et
de l'arrêté du 27 novembre 1962 . Il lui demande, en conséquence,
de préciser si les logements de fonction accordés à titre gratuit
aux directeurs des lycées, collèges d'enseignement secondaire ou
collèges d 'enseignement général municipaux doivent obligatoirement
Prévoir la fourniture gratuite des prestations en nature précitées
ou, dans la négative, si le traité constitutif type peut être modifié
en fonction de la décision attributive du logement nu . (Question du
12 juillet 1969.)
Réponse. — Le régime d 'occupation des logements par les person-
nels civils des établissements publics nationaux dans les immeubles
appartenant à ces établissements ou détenus par eux à un titre
quelconque a été fixé par le décret n° 62-1477 du 27 novembre 1962
et l'arrêté d 'application du 27 novembre 1962. Pour les personnels
administratifs et de l 'intendance logés dans !es Établissements 1ele.
vant de la direction de la pédagogie, des enseignements scolaires
et de l'orientation, la circulaire n° VI.6934 du 23 janvier
1969 a
précisé les conditions d 'application de l 'arrêté susvisé desquelles il
résulte que tous les arrêtés de concession de logement par nécessité
absolue de service mentionnent que la gratuité s 'étend à la four-
niture de l 'eau, du gaz, de l'électricité et du chauffage dans les
limites fixées par le tableau figurant en annexe I et conformément
au modèle joint en annexe III de la circulaire susvisée (cf. art. 4
de la décision type) . Le régime d'occupation ries logements par les
fonctionnaires de l'Etat dans les immeubles détenus par les collec•
tivités locales a été fixé par le décret n" 60-191 du 24 février :960.
Aux termes de l'article 8 de ce décret, il est stipulé que les conces-
sions accordées par nécessité absolue de service comportent la
gratuité de la prestation du logement nu et que l 'arrêté ou la
décision de concession peut étendre cette gratuité à certains avan-
tages accessoires, à la fourniture de l'eau, du gaz, de l 'électricité et
du chauffage. Dans un but d 'équité il est apparu souhaitable que les
villes s'efforcent de fournir les mêmes prestations aux personnels
administratifs et d 'intendance exerçant leurs fonctions dans des
établissements municipaux et bénéficiant de concessions de logement
par nécessité absolue de service, et qu 'en conséquence soit reprise
dans le nouveau texte, la clause qui figurait déjà dans les précédents
traités. Quel que soit le détenteur des bâtiments dans lesquels
fonctionne l 'établissement d 'enseignement, il importe en effet que
les personnels en cause exerçant les mêmes fonctions dans les
mêmes conditions soient placés dans la même situation.
6660. — M. Houèl demande à M . le ministre de l'éducation natio-
nute de lui faire connaître quelles sont les intentions réelles de
son ministère. en ce qui concerne la construction d'un second C .E.S.
dans la Z. U. °. des Minguettes à Vénissieux car, malgré l 'annonce
du déblocage des crédits d'un plan d'urgence pour la rentrée de
septembre prochain, lequel comportait la construction d'un deuxième
C. E. S. dans la zone citée, faite par ses services voici plusieurs
semaines, les services rectoraux et départementaux du Rhône n'ont
pas été informés de l'adoption de ce plan d'urgence . (Question du
12 juillet 1969 .)
NATIONALE
.
2399
Réponse. — Il a effectivement été envisagé
de lancer un pro-
gramme de constructions scolaires comprenant
le
C .
E.
S.
n°
2
de la Z. U. P. des Minguettes à Vénissieux . En tout état de cause,
cette opération, dont l'intérêt est connu, est inscrite à la program-
mation de l 'année 1970, et l'adoption d 'un procédé de construction
industrialisé doit permettre la mise en service de cet établissement
pour la rentrée scolaire de 1970.
6734 . — M. Odru attire l 'attention de M. le ministre de l 'éducation
nationale sur la situation difficile dans laquelle se trouve la faculté
de médecine Paris-Lariboisière. La précarité des moyens mis à sa
disposition ne permettra pas, si des décisions ne sont pas rapide-
ment prises, de faire face aux nécessités de la prochaine rentrée
universitaire. La faculté manque : 1 "
de personnel enseignant;
2" de personnel administratif . Pour l'instant, la faculté fonctionne
sous l 'autorité du doyen, assisté d 'une secrétaire médicale et de
quatre personnes chargées de la gestion des dossiers de 2.600 étu-
diants. Il faudrait un - personnel supplémentaire comprenant au
minimum : un conseiller d'administration, un attaché d 'administra-
tion (avec chacun une secrétaire), deux secrétaires administratifs
pour le service scolaire et, à Saint-Louis comme à Lariboisière,
une secrétaire, un appariteur, un agent de service ; 3° de locaux
pour recevoir ce personnel minimum indispensable . Il est possible
de trouver ces locaux dans le bâtiment N de l 'hôpital Saint-Lazare,
occupé partiellement par la préfecture de police, alors que, selon
une décision du conseil municipal de Paris, ce bâtiment devrait,
depuis 1969, avoir été affecté à l'assistance publique . Il lui demande
s 'il ne pense pas devoir intervenir sans retard auprès de M . le ministre
de l'intérieur pour que la préfecture de police applique enfin la
décision du conseil municipal de Paris concernant le bâtiment N de
l 'hôpital Saint-Lazare où il est possible de trouver immédiatement
les surfaces aux locaux administratifs de la faculté. Il lui demande
également quelles mesures il a prises ou compte prendre pour
affecter à la faculté t'-' médecine Paris-Lariboisière les personnels
enseignants et administratifs indispensables au bon fonctionnement
de cette faculté. Il souhaiterait, enfin, connaître ses prévisions en
ce qui concerne les problèmes à plus long terme de cette faculté et,
notamment, la réalisation d 'un bâtiment universitaire destiné à
l 'enseignement scientifique de 3.000 étudiants en médecine . (Question
du 19 juillet 1969 .1
Réponse. — Une attribution de postes de personnel enseignant a
été faite en faveur de la faculté Lariboisière-Saint-Louis pour
l 'année universitaire 1969-1970 . Les demandes qu'elle formulera au
titre de l'année 1970.1971 seront examinées avec la plus grande
attention lors de l 'établissement des effectifs hospitalo-universitaires.
Des postes de personnel administratif et de service ont été créés
au bénéfice de la faculté de médecine Lariboisière- Saint-Louis, à
compter du 15 septembre 1969. La possibilité d 'attribuer à cet éta-
blissement de nouveaux emplois appartenant à ces mêmes catégories
ne manquera pas d'être examinée avec la plus grande attention dès
que de nouvelles créations pourront intervenir. En ce qui concerne
le transfert du bâtiment N de l'hôpital Saint-Lazare à l'administra-
tion de l 'assistance publique de Paris, il appartient à cette adminis-
tration d 'envisager et d 'accomplir le cas échéant les démarches
qu'elle estimerait nécessaires à la réalisation prochaine de cette
affectation . Quant à la construction éventuelle de bâtiments neufs
pour la faculté de Lariboisière -Saint-Louis, elle sera étudiée en
liaison avec les services de l'assistance publique, en fonction des
moyens dont cette dernière et mon département pourront respec-
tivement disposer.
6759 . — M. Odru attire l'attention de M. le ministre de l'éducation
nationale sur les difficultés rencontrées par les collectivités locales
en ce qui concerne le paiement des rémunérations annexes du
personnel ' enseignant. Ces difficultés résultent du fait que les insti-
tuteurs relèvent, d'une part, de l'Etat, pour l'essentiel de leur trai-
tement, d 'autre part, des communes, sur certains points particuliers.
Pour éliminer ces difficultés et compte tenu du fait qu 'il s'agit de
l'éducation nationale (l'adjectif ayant ici toute sa valeur), la solution
la plus équitable à tous points de vue semble consister, ainsi que le
souhaite l'union des maires de la région parisienne, en la prise en
charge par l'Etat (dans le cadre d'une définition nouvelle des
responsabilités de l'Etat et des collectivités locales) de toutes les
dépenses annexes de l'enseignement : l'indemnité représentative du
logement notamment, la rétribution de l'inter-classe et les diverses
indemnités pour tout encadrement éducatif et surveillance d'enfants.
La prise en charge par l'Etat de ces dépenses devrait conduire à une
harmonisation de ces rémunérations qui, en aucun cas, ne pourraient
être inférieures à celles actuellement versées tant à Paris que dans
les communes de l'ancien département de la Seine, dans le respect
des droits acquis. Cette prise en charge par l'Etat et ses modalités
d'application devraient être étudiées et mises au point en accord avec
l'union des maires et le syndicat national des instituteurs . Il lui
demande de lui faire connaître son opinion sur les
propositions
présentées ci-dessus. (Question du 26 juillet 1969.)

2400
ASSI?\iRLEE \ :1'11ItNAI .!?
27 Septembre 1969
Réponse. — Une commission a été réunie au ministère de l'inté-
rieur pour étudier l 'ensemble des problèmes concernant les rapports
entre l 'Etat et les collectivités locales. Il n 'est pas possible en l'état
actuel de ses travaux de préjuger les conclusions auxquelles elle
aboutira. Cependant, il n'apparaît pas qu 'il y ait lieu de reconsidérer
les raisons qui ont amené le législateur à poser le principe de la
répartition entre l'Etat et les collectivités locales des charges affé-
rentes à l'enseignement du premier degré . Par contre, la politique
de transfert progressif à l'Etat des charges concernant l'enseigne-
ment du second degré, que le ministère de l'éducation nationale
poursuit depuis plusieurs années, apparaît beaucoup plus conforme
à l'esprit de la loi et à l 'intérêt du service public. Les nombreuses
nationalisations opérées cette année et le versement à compter du
1" octobre prochain aux professeurs d'enseignemewt général des
collèges en fonctions à cette date ainsi qu 'aux instituteurs spécialisés
des collèges d 'une indemnité spéciale en sont de récents exemples.
6807. — M. Jacques Barrot expose à M. le ministre de l'éducation
nationale que, depuis plusieurs années, les inspecteurs de l 'enseigne-
ment technique ont vu leurs fonctions se développer, par suite de
l'augmentation des effectifs des professeurs, de la mise en place de
la réforme et de nombreuses actions de formation professionnelle,
sans que. pour autant, le nombre des postes budgétaires permette
de faire face aux multiples taches qui sont les leurs et sans que
leur situation indiciaire et indemnitaire soit améliorée . Chargé d 'une
mission pédagogique dans sa spécialité, l'inspecteur de l 'enseignement
technique est également obligé de remplir certaines tâches adminis-
tratives et, pour cela, d'avoir de nombreux contacts avec les services
de l'inspection académique, les services préfectoraux et les milieux
professionnels . Pour remplir ces taches, les moyens matériels mis
à sa disposition sont tout à fait insuffisants. Il lui demande si des
mesures ont été ou seront prises, dans un avenir prochain, pour
donner au corps des inspecteurs de l 'enseignement technique — et
d 'une manière générale aux diverses catégories d 'inspecteurs de
l'éducation nationale pour lesquels les mêmes problèmes se posent
— unp situation matérielle en rapport avec l 'ampleur des responsa-
bilités qui leur incombent, (Question du 26 juillet 1969 .)..
Réponse. — Le rôle des inspecteurs de l'enseignement technique
s'est très sensiblement accru depuis la création du corps. Il y a là
un état de fait dont le ministère de l'éducation nationale est très
conscient. Devant cette situation, il a été convenu d'entreprendre, en
liaison avec le ministère de l 'économie et des finances et le secré-
tariat d'Etat à la fonction publique, l 'étude portant en particulier
sur les aspects statutaires, indiciaires et indemnitaires de la question.
Dès que ses conclusions seront connues, il sera possible de préciser
la position du ministère de l 'éducation nationale à ce sujet.
6810. — M . Odru rappelle à M. le ministre de l'éducation nationale
sa question écrite n' 6261, parue au Journal officiel du 14 juin 1969,
par laquelle il attirait son attention sur les conditions de travail
et de rémunération des inspecteurs et inspectrices départementaux
de l'éducation nationale, question à laquelle aucune réponse ne
lui est parvenue à ce jour. Il lui demande quelles mesures d 'urgence
il compte prendre afin que les revendications injustement ignorées
depuis plus de dix ans de cette catégorie d 'enseignants soient
enfin prises en considération . (Question du 26 juillet
1969.)
Réponse. — Compte tenu de l'importance de leurs taches, qui
se sont sensiblement accrues, une vaste étude portant sur l 'ensemble
des problèmes statutaires, indiciaires et indemnitaires qui se posent
aux personnels d 'inspection a été entreprise avec les autres
ministères intéressés. Les travaux ne sont pas encore assez avancés
pour que l 'on puisse dès maintenant prévoir de raton précise
leurs conséquences . II est cependant bien certain que la situation
des inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale devra
être examinee avec un soin tout particulier.
6835. —
M. Péronnet expose à M. le ministre de l'éducation
nationale que les dates fixées pour la rentrée scolaire, 8 septembre
pour le premier degré, 15 septembre pour le second degré,
paraissent entraîner des conséquences désagréables à la fois pour
les élèves et pour leurs parents . Il lui demande s'il ne parait pas
souhaitable de les repousser et de fixer une fois pour toutes la
date de la rentrée scolaire soit au 1' , octobre, comme cela se
faisait autrefois à la satisfaction, semble-t-il, de tous, soit du
15 au 22 septembre, de manière uniforme pour les deux enseigne-
ments. (Question du 26 juillet 1969 .)
Réponse. — Les dates de rentrée et de sortie des élèves à
l'occasion des grandes vacances ont été fixées après consultation
des administrations
et services
publics intéressés ainsi que des
fédérations de parents d'élèves. Le calendrier des vacances a été
établi en tenant compte, d 'autre part, de l'obligation imposée aux
parents qui travaillent de prendre leur congé à des époques fixées
par leurs employeurs et qui correspondent en général aux mois
pleins (le juillet et aoùt.
6852. — M. Charles Privat signale à M . le ministre de l'éducation
nationale que, depuis
1964, les recettes et les dépenses d 'internat
et d'externat, des lycées et collèges d 'enseignement public ne sont
plus présentées séparément dans les comptes financiers de ces
établissements et qu 'une partie des recettes imputables à la demi-
pension des externes est affectée à des dépenses d 'externat qui
relèvent uniquement de l 'Etat. Il lui demande donc quelles mesures
il compte prendre pour que les budgets internat et externat de
ces établissements soient séparés et que les sommes demandées
aux demi-pensionnaires soient entièrement consacrées à l 'internat.
(Question du
2
q oint 1969 .)
Réponse. — La fusion en une seule comptabilité des opérations
relatives à l'externat et à l 'internat est une conséquence de la
mise en application du plan comptable dans les établissements
publics d'enseignement de second degré . L 'ouverture de subdi-
visions dans la nomenclature budgétaire aurait alourdi la tenue
des écritures comptables, d'une part, et aurait entraîné, d 'autre
part, un classement des opérations par fonction, contraire aux
dispositions réglementaires en vigueur en cette matière. L 'intro-
duction d 'une forme simplifiée de comptabilité analytique qui est
actuellement à l'étude permettra de dégager au compte financier
des établissements les résultats propres à la gestion de l 'internat.
D'autre part, il convient d 'observer en effet que l'internat constitue
un service annexé à l 'établissement d'enseignement proprement
dit (externat( et que, en conséquence, cette affectation constitue
pour l'Elat, sur le plan de l 'ensemble de la gestion de l'établis-
sement, une atténuation des dépenses qu 'il assume lui-même en
matière de rémunération des personnels de surveillance et de
service affectés à l'internat. Cette conception en accord avec la
politique de vérité des prix est appelée à prévaloir car elle per-
mettra de déterminer les prix de pension en fonction des charges
réelles de l'internat.
6911. — M. de Montesquiou expose à M. le ministre de l'éducation
nationale que, selon la réglementation en vigueur dans la Répu-
blique fédérale d 'Allemagne, le taux dès bourses attribuées dans
l 'enseignement supérieur est fixé en tenant compte du lieu de
résidence des étudiants : pour ceux qui peuvent habiter avec leur
famille, celle-ci ayant son domicile dans une ville universitaire,
le montant de la bourse est moins élevé que pour ceux dont la
résidence familiale est située loin d'une université . Il lui demande
s'il n'estime pas opportun d'envisager l 'établissement d'une régle-
mentation pour l 'attribution des bourses aux élèves de notre
enseignement supérieur. (Question du 2 août 1969 .)
Réponse. — De nombreux systèmes de fixation du taux des
bourses peuvent être envisagés. Dans le passé, il était tenu compte
du lieu de résidence de l 'étudiant. Mais cette méthode a été très
critiquée et a été abandonnée. La réforme intervenue dans le
système d'attribution des nouvelles bourses d'enseignement supérieur
pour l'année universitaire 1969.1970 s'appuie sur des principes de
clarté et de simplicité des procédés, ainsi que sur la recherche
d'une répartition équitable des bourses et d 'une harmonisation de
leurs montants dans l'ensemble des académies . La détermination
du montant des bourses est prévue à partir d 'un barème national
reposant sur le classement, par tranches de valeur, des quotients
familiaux correspondant au rapport ressources-charges des familles
des candidats ou le cas échéant des candidats eux-mêmes. Les res-
sources prises en considération sont celles qui figurent sur la
dernière déclaration de revenus des personnes physiques après
intervention des abattements prévus par la législation fiscale.
Les charges retenues figurent sous forme de points dans le
barème d'attribution des bourses.
6960 . — M. de Vitton expose à M . le ministre de l'éducation natio-
nale que les élèves des écoles publiques bénéficient d 'une bourse
sans examen quand leur moyenne de l 'année scolaire est suffisante
et lui demande si les élèves des écoles privées placés sous contrôle
de l'inspection académique ne pourraient bénéficier du même avan-
tage. (Question du 9 août 1969 .)
Réponse. — Les textes qui réglementent les modalités d'attribution
et de maintien des bourses du second degré prévoient que les
bourses sont accordées pour la durée normale de la scolarité.
L'aptitude scolaire des boursiers est vérifiée au cours des études
par le succès à l 'examen d'admission dans la classe de seconde,
organisé sur le plan départemental . Les conseils de classe des êta-

27 Septembre 1,969
Sel:\I lit i ;i : \ .1 i lt iN t I .I•;
240!
blissements publics peuvent dispenser de l 'examen d'admission en
classe de seconde les boursiers tréguenlant un établissement public
dont l 'ensemble des notes de l 'année sera jugé satisfaisant . Une
dispense analogue petit être accordée aux boursiers de l 'enseigne-
ment privé par les jurys d'examen . De ces dispositions il ressort que
les conditions d'octroi et de maintien d 'une bourse sont les
mêmes dans les établissements privés que dans les établissements
publics, la bourse étant normalement reconduite annuellement si
l 'éléve accède à l'année d'étude supérieure . Lors de l 'entrée en
classe de seconde, la verification d 'aptitude intervient pour tous
les élèves boursiers et n'est pas imposée aux seuls élèves de l 'ensei-
gnement privé ; seules différent les modalités de la dispense d'exir
nten qui est cependant prévue aussi bien en faveur des élèves de
l'enseignement privé que de ceux de l'enseignement public.
6981 — M. Pierre Lagorce appelle l 'attention de M . le ministre de
l'éducation nationale sur le profond découragement des jeunes qui,
venant d 'obtenir leur baccalauréat et se sentant la vocation d 'ensei-
gnant, ne peuvent s'orienter qu 'avec d'infinies difficultés dans la
voie qu 'ils aimeraient choisir . C 'est ainsi que la plupart d 'entre eux,
en province, n'obtiennent de faire éventuellement des suppléances
que dans la région parisienne, tris loin de leur département d 'ori-
gine, ce qui, pour des jeunes gens et des jeunes filles de dix-huit
ans n 'est pas sans présenter des inconvénients souvent insurmon -
tables. D'autres encore, voulant continuer leurs études et préparer
par exemple l'école normale et ayant sollicité des postes de sur-
veillant dans des établissements secondaire s ou techniques, se voient
opposer un refus sous prétexte que le registre d'inscription pour
ces fonctions a été clos dans leur académie, à une date antérieure
à celle à laquelle se terminaient les épreuves de leur baccalauréat.
II lui demande si, notamment dans ce dernier cas, il ne serait pas
possible de faire montre d'un maximum de souplesse et de compré-
hension dans l'application d 'une réglementation qui, à tort ou à
raison, tant à apparaitre aux jeunes comme la survivance d 'un
état d'esprit que la réforme de notre enseignement semblait avoir
fait disparaitre . (Question du 9 aotit 1969 .1
Réponse. — Le recrutement du personnel de surveillance dans les
établissements du second degré incombe aux recteurs qui fixent les
règles suivant lesquelles se font les inscriptions, mais ces règles
sont analogues partout. En général, le registre des inscriptions .est
clos le 1" juillet. C'est le cas notamment dans l'académie de Paris
où les candidats qui n'ont pas terminé les épreuves du baccalauréat
à cette date ont la possibilité de faire, avant la clôture des ins-
criptions, une demande conditionnelle qu 'ils confirment s 'il y a lieu
lorsqu 'ils sont en possession de leur diplôme . Il convient d'attirer
l'attention des candidats sur le nombre énorme de demandes que
reçoivent les rectorats. L 'académie de Paris, par exemple, en compte
six mille cette année. Etant donné la foule des candidatures il a
fallu fixer quelques règles pour l'examen des dossiers . A Paris
notamment, les dossiers ont été divisés en trois catégories : 1" les
cas sociaux (candidats orphelins, ou issus de milieux très modestes
ou bien une situation familiale perturbée etc .) ; 2" les demandes
renouvelant des demandes des années antérieures ; 3" les demandes
de l'année Les demandes des deux premières catégories ne seront
sans doute pas toutes satisfaites. Il ne semble pas qu'il soit oppor-
tun d'assouplir les conditions d'inscription . Une ouverture plus
large des registres contribuerait à donner de faux espoirs à des
candidats qui n 'ont aucune chance d 'obtenir un poste et qui atten-
draient vainement une réponse pendant plusieurs mois . Rien ne
s'oppose au dépôt éventuel de candidatures au concours d 'entrée en
classe de formation pédagogique des écoles normales primaires avant
la fin des épreuves du baccalauréat. En application des dispositions
de l'article 87 Inouveaut, de l'arrêté du 18 janvier 1887 modifié par
l'arrêté du 7 juin 1946 O . E . N., n" 30, 20 juin 1946, p . 878, : <: . .. si
le candidat a subi les épreuves . .. du baccalauréat à la même session
que le concours, il produira un certificat d'inscription à l 'examen
auquel il se présente . Dans ce cas, son inscription au concours sera
conditionrelle ; elle ne deviendra valable qu'en cas de succès à
l'examen indiqué ". Le recrutement des instituteers remplaçants est,
strictement limité à 5 p . 100 des postes budgétaires de titulaires
attribués au département. Dans la plupart des départements, les
inspections académiques enregistrent beaucoup plus de candidatures
qu 'elles n 'ont de postes à pourvoir.
7008. — M. Westphal attire l 'attention de M. lle ministre de
l'éducation nationale sur la situation de ceux des professeurs de
collèges d 'enseignement général qui, d 'une part, en exécution de
textes réglementaires antérieurs au décret n° 69-493 du 30 mai
1969; portant statut des professeurs de collèges d 'enseignement
général et
appliqués par décisions rectorales individuelles, béné-
ficient du maximum hebdomadaire de services de dix-huit heures mais
qui, d 'autre part, en exécution des mêmes textes, sont exclus
du droit au logement en nature ou à une indemnité représenta-
tive correspondante . II ne semble pas, dans ces conditions, que
ces maitres puissent percevoir, à compter de la prochaine rentrée
scolaire, l'indemnité forfaitaire mensuelle de 150 francs, à la charge
de l'Elat et prévue par la loi de finances, en compensation de la
perte de l'indemnité de logement, pour les seul :; professeurs de
collées d 'enseignement général qui la perçoivent actuellement de
la part des communes . Cette solution étant absolument conforme
aux voeux présentés de nombreuses fois par les administrateurs
de commune, qui estiment que le droit au logement de service
ou à une indemnité représentative correspondante est dit unique-
ment au personnel enseignant de l 'enseignement primaire, il ne
saurait être question de revenir sur l 'ancien statut . Par contre,
les intéressés devraient pouvoir, par application du principe tra-
ditionnel dit « des situations acquises » et en compensation de
l 'indemnité forfaitaire à laquelle ils ne pourraient prétendre, être
maintenus dans leurs droits au maximum hebdomadaire de dix-
huit heures. C 'est dans ce sens précis que se serait déjà prononcé
eu particulier le rectorat de Paris pour ceux des professeurs en
fonctions avant le 1" janvier 1908. Indépendamment de la réponse
qui sera donnée à la présente question écrite et afin d'éviter des
divergences dans l'application des textes selon les académies, voire
selon les chefs de services académiques locaux, il lui demande s'il
ne lui appareil pas souhaitable que des instructions précise:: soient
données par l 'administration centrale à l 'échelon national et appli-
cables à toutes les académies . iQue.stion du 9 août 1969.1
Réponse. — Le décret n" 69493 du 30 niai 1969, qui fixe le
statut des professeurs d 'enseignement général de collège ne modifie
pas le décret n" 50-581 du 25 mai 1950 relatif aux maxima de
service hebdomadaire du personnel enseignant des établissements
d'enseignement du second degré . Le maximum de dix-huit heures
exigé des professeurs d'enseignement général de collége qui con-
tinueront à enseigner dans le second cycle ne se trouve donc pas
modifié. Cependant l 'administration ne manquerait pas de donner les
instructions nécessaires si des difficultés apparaissaient dans ce
domaine.
7086. — M. Blary appelle l'attention de M . le ministre de l 'édu-
cation nationale sur le fait que, pour l'obtention de bourses natio-
nales, un examen est maintenu pour les seuls élèves de l'enseigne-
ment privé. Il lui expose que cette formalité n 'a plus sa raison
d 'être, les établissements privés sous contrat étant soumis au
contrôle pédagogique et il ne semble pas utile d 'imposer aux élèves
de ces établissements un examen pour leur admission en sixième.
Il lui fait en outre remarquer que cet examen ne tient compte ni
du dossier scolaire, ni des tests psychologiques, ni du travail accom-
pli par l'élève pendant l 'année scolaire précédente. Dans ces condi-
tions, il lui demande si . dans un esprit d 'équité et de justice, il
n 'estime pas devoir envisager la suppression de ces examens, qui
maintiennent une forme de discrimination . (Question du 23 août
1969.(
Réponse. — Parmi les conditions à remplir par un candidat
entrant en classe de sixième et sollicitant l'octroi d'une bourse,
le décret n" 59-38 du 2 janvier 1959 prévoit l'admission du candidat
dans la classe pour laquelle l'aide de l 'Etat a été sollicitée. Pour
les candidats originaires de l'enseignement publie, cette aptitude
est constatée, ainsi que le précise l 'arrêté du 2 juin 1960, par une
commission départementale chargée d 'examiner les dossiers des
élèves qui remplissent les conditions pour entrer, au début de
l 'année scolaire suivante, dans les classes de sixième. Les élèves
qui ont été déclarés admis par la commission départementale
entrent en sixième sans examen . Les candidats issus de l 'ensei-
gnement privé ou instruits dans leur famille sont soumis aux
épreuves d 'un examen probatoire, auquel peuvent également se
présenter les candidats issus de l 'enseignement, public qui n 'ont
pas été déclarés admis par la commission départementale . Des
dispositions particulières concernent les élèves fréquentant des
établissements d'enseignement privés placés sous contrat d'asso-
ciation. Le décret n" 60-389 du 22 avril 1960, pris en appli-
cation de la loi d 'aide à l'enseignement privé n "
59-1557 du
31 décembre 1959 admet que les élèves des classes sous contrat
d 'association peuvent recevoir des bourses dans les mêmes conditions
que les élèves des établissements d 'enseignement public. Par
ailleurs, la circulaire du 20 mars 1963 prévoit que les chefs d 'éta-
blissements privés sous contrats d 'association sont juges de l'admis-
sion dans les classes relevant de leur autorité et du passage dans
la classe supérieure . Si ces conditions sont remplies, les élèves
fréquentant des établissements privés placés sous contrat d 'asso-
ciation sont dispensés de l 'examen de vérification d'aptitude.
71 .0. — M. Odru rappelle à M . le ministre de l 'éducation nationale
sa question écrite n" 5900 en date du 14 mai 1969, demeurée sans
réponse jusqu 'à ce jour. Cette question concerne la situation faite
aux inspecteurs de l'enseignement technique . Il lui demande quelles

2402
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Septembre 1969
sont les raisons de ce retard et il souhaite connaitre quelles mesures
il compte prendre pour la satisfaction rapide des justes revendi-
cations des inspecteurs de l'enseignement technique .
(Question du
23 août 1969.)
5900 — M. Odru attire l 'attention de M. le ministre de l'éducation
nationale sur la situation des inspecteurs de l 'enseignement tech-
nique dont les tâches s'accroissent constamment, au fil des années,
sans que leur position indiciaire et les avantages indemnitaires
qui leur sont accordés correspondent à l 'ampleur et aux conditions
du travail demandé. Pour apporter d'urgence un remède à la
situation ainsi créée il conviendrait : 1° de développer le recru-
tement (dont l'insuffisance est le résultat de l'existence d'une
échelle indiciaire trop réduite et d'un régime indemnitaire ina-
dapté) ; 2° de procéder à un reclassement indiciaire (échelle allant
de 500 à 900 brut, qui répondrait à un classement correct) ; 3° de
revaloriser de façon substantielle l 'indemnité de sujétions spéciales
(le taux de 4.000 francs par an semble un minimum dans l 'immé-
diat) ; 4° d'améliorer les conditions de travail par la création
d 'un secrétariat dans chaque rectorat . Par ailleurs, il faut remarquer
que l'appellation
e Régional » de l'enseignement technique traduirait
sans ambiguïté la nature des fonctions effectivement assurées par
les inspecteurs de l'enseignement technique . Il lui demande s'il
peut lui indiquer quelles mesures il compte prendre pour l'appli-
cation rapide des mesures énumérées ci-dessus. (Question du 14 mai
1969.)
Réponse. — Le rôle des inspecteurs de l 'enseignement technique
s'est très sensiblement accru depuis la création du corps . Il y a
là un état de fait dont le ministère de l 'éducation nationale est
très conscient . Devant cette situation, il a été convenu d 'entre-
prendre, en liaison avec le ministère de i iconomie et des finances
et le secrétariat d'Etat à la fonction publique, l'étude partant en
particulier sur les aspects statutaires, indiciaires et indemnitaires
de la question . Dès que ses conclusions seront connues, il sera
possible de préciser la position du ministère de l'éducation nationale
a ce sujet.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
6623 . — M. Bourgoln demande à M . le ministre de l'équipement et
du logement : 1° pour quelle raison la limite supérieure de tempé-
rature de l'air des locaux d'habitation en été n'a-t-elle pas été pré-
cisée dans le décret n° 69-596 du 14 juin 1969 (règles générales de
construction des bâtiments d'habitation) ; 2° en cas de décès de
nourrissons dans des locaux surchauffés par le soleil en été, le
constructeur aura-t-il, en cas de plainte, un recours vis-à-vis de l'Etat
en raison de cette lacune . En effet, des études effectuées par des
pédiatres et des ingénieurs concluent que des nourrissons dont le
système thermo-régulateur n'est pas terminé peuvent mourir si la
température ambiante dépasse 28° . (Question du 12 juillet 1969 .)
Réponse. — Le décret n° 69-596 du 14 juin 1969 a eu pour objet
de codifier et d'alléger les règles générales de construction, en
ne retenant parmi les anciennes règles que celles qui touchent à la
sécurité des biens et des personnes. Les anciens textes ne prévoyaient
aucune limite supérieure de température de l'air des locaux d 'habi-
tation et il n'a pas paru utile, eu égard aux conditions climatologiques
moyennes en France, de fixer réglementairement une telle limite.
Aucune demande de ce genre n'a d'ailleurs été formulée par le
conseil supérieur d 'hygiène publique de .rance, consulté sur le
projet de décret le 2 avril 1969, et qui a émis des observations dont
il a été tenu compte dans la rédaction définitive du décret du
14 juin 1969.
7127. — M.
Longequeue attire l'attention de M .
le ministre
de
l'équipement et du logement sur la situation des ouvriers des parcs
et ateliers des ponts et chaussées. Le groupe de travail chargé d'exa-
miner Ies modalités d'une revision des conditions de rémunération
de ces personnels avait mis au point en juin et juillet 1968 un cer-
tain nombre de mesures susceptibles de ler- donner satisfaction,
notamment la référence indiciaire de salaire .
.semaine de travail
de quarante-cinq heures sans diminution de salaire . Il lui 'demande
pour quelle raison ces mesures ne sont pas encore entrées en vigueur
et s'il Iui est possible de fixer dès maintenant la date de parution
des textes d'application . (Question du 30 août 1969.)
Réponse. — En ce qui concerne le premier point relatif à l'obten-
tion d'un système de rémunération ayant une référence indiciaire
comparable à celle de certains fonctionnaires d'Etat qu'ils estiment
être leurs homologues, il convient de préciser que les ouvriers des
parcs et ateliers des ponts et chaussées ne sont pas des fonc-
tionnaires au sens
de l'article 1•'
de l'ordonnance n' 59-244 du
4 février 1959. Ils sont régis par un décret du 21 mai 1965 qui a
apporté à la condition des intéressés des améliorations sensibles.
Une considération fondamentale avait inspiré, dès l 'origine, l 'élabo•
ration des dispositions statutaires précitées. Les parcs et ateliers
des ponts et chaussées exécutent en régie certains travaux que les
entreprises ne peuvent réaliser dans des conditions aussi avanta-
geuses que l'Etat. II était nécessaire, pour que cette activité ait une
signification réelle, que ces parcs puissent se comporter comme des
entreprises, notamment en matière de comptabilité industrielle et
de gestion du personnel ouvrier. La fonctionnarisation de ces agents
irait à l 'encontre du but recherché dans l 'exploitation des parcs et
ateliers. D 'ailleurs, l'obtention d 'une situation comparable à celle
des agents dont le corps est habituellement pris comme base de
référence ne pourrait devenir avantageuse que pour des ouvriers
comptant un certain nombre d 'années de services et présenterait
de sérieuses difficultés quant à la pyramide des emplois . En tout
état de cause, l'alignement des carrières actuelles des ouvriers per-
manents sur celles des fonctionnaires, dont les attributions sont
beaucoup moins diversifiées, serait peu aisé en raison de la complexité
des corps de métier figurant dans la classification des qualifications
professionnelles des ouvriers. C'est également un des motifs pour
lesquels les ouvriers permanents ne sont pas des fonctionnaires,
mais demeurent soumis au régime des ouvriers de l 'Etat tributaires
de la loi du 2 août 1949 dans les différentes administrations où leur
utilisation pose des problèmes de gestion comparables à ceux des
ponts et chaussées. Sur le plan des salaires, les taux de rémunération
des ouvriers des parcs et ateliers sont rattachés, depuis 1962, au taux
des salaires minimaux garantis pratiqués dans le secteur privé du
bâtiment et des travaux publics dans l'ex-département de la Seine.
Ces salaires minimaux de référence n'ayant pas varié depuis 1963
parce qu'aucun accord entre le patronat et les employés n'était
intervenu des revalorisations successives analogues à celles que déci-
dait le Gouvernement en faveur des agents de la fonction publique
ont été accordées aux ouvriers entre le 1" avril 1966 et le
1" février 1968, sous la forme de relèvements provisionnels des
salaires horaires de base. Depuis, de nouveaux taux de . salaires
minimaux sont entrés en vigueur dans le secteur privé du bâtiment
et des travaux publics et des accords généraux sont intervenus en
1968 tant dans le secteur privé que dans la fonction publique, notam-
ment en ce qui concerne les augmentations de rémunération . Les
mesures prises en cette matière ont eu pour effet d'entraîner une
augmentation très importante de la masse salariale et d'améliorer
sensiblement la situation des ouvriers permanents des parcs et ate-
liers. Pour ce qui est de rattacher plus étroitement les salaires des
ouvriers permanents des parcs et ateliers à ceux de la fonction
publique, une étude faite à ce sujet est actuellement soumise au
ministère de l 'économie et des finances. Il est encore prématuré
de préjuger les résultats définitifs des négociations ainsi engagées.
De nouveaux taux de salaires minimaux étant entrés en vigueur
dans le secteur privé de référence à la suite d'un protocole d'accord
du 5 mai 1969, les rémunérations des ouvriers permanents viennent
d'être revisées en conséquence, à compter du 1" mai, par un arrêté
interministériel du 10 juillet 1969. Quant au second point relatif
aux horaires de travail, il a été décidé, compte tenu des accords
généraux intervenus en 1968 dans la fonction publique dans le
domaine de la durée du travail, de procéder à une première réduc-
tion de quarante-huit heures à quarante-six heures trente de la durée
hebdomadaire de travail réglementaire applicable dès le 1°' juin 1968
aux ouvriers permanents des parcs et ateliers . Cette mesure a amé-
lioré sensiblement la situation de cette catégorie de personnel . Par
ailleurs, des délégués au niveau national des organisations syndi-
cales ont effectivement participé à un groupe de travail auquel avait
été donnée la mission d'étudier, notamment, une revision des
horaires ; plusieurs réunions ont eu lieu et ont permis de recueillir
diverses observations et suggestions dont l'administration fera le
meilleur profit lorsqu 'il sera jugé possible, dans le cadre de l'évo-
lution de la niasse salariale et de la productivité des parcs, de
procéder à une nouvelle tranche de réduction de l 'horaire de travail.
INTERIEUR
7134. — M. Lepage expose à M. le ministre de
l 'Intérieur qu 'un
décret n° 69-567 du 12 juin 1969 vient de porter à 20 .000 francs dans
les communes de moins de 20.000 habitants le montant des travaux,
services et fournitures qui peuvent être payés sur mémoire ou sur
simple facture. Si actuellement les communes peuvent payer des
mémoires jusqu'à 20.000 francs, il reste que la limite des marchés
de gré à gré, fixée par l'article 310 du code des marchés publics
à 30.000 F dans les communes ayant une population inférieure à
5.000 habitants, n'a .as été modifiée et qu'il sera toujours obligatoire
de recourir à l 'adjudication au-dessus de 30.000 francs de travaux.
Il lui demande s'il serait possible de modifier l'article 310 pour relever
le plafond des marchés de gré à gré, la limite des marchés pouvant
être portée rationnellement à
50.000 francs ou 60.000 francs pour
les communes de moins de 20 .000 habitants, ce qui établirait une
juste proportion avec la limite de 20.000 francs des mémoires pour
ces communes. Cela faciliterait la tâche des services des travaux
publics et des élus communaux . (Question du 30 août 1969.)

27 Septembre 1969
ASSEJIIII.EE NATIONALE
2403
Réponse. — Le relèvement des plafonds fixés par l 'article 31D du
code des marchés publics fait actuellement l 'objet d'une étude entre
les ministères intéressés, en vue de tenir compte des différents
facteurs qui ont eu pour conséquence de diminuer la portée de
l'autorisation donnée aux collectivités locales depuis la fixation
des plafonds par le décret n" 66-887 du 28 novembre 1966 . La commis-
sion centrale des marchés sera saisie prochainement d 'un projet de
décret en ce sens.
JUSTICE
4816. — M. Virgile Barel attire l 'attention de M . le ministre de
la
justice sur les atteintes portées à la propriété privée par
l'exécution des travaux publics et notamment la construction des
autoroutes. Des dommages importants, provenant soit des ouvrages
eux-mêmes, soit des chantiers nécessaires à la construction desdits
ouvrages, sont causés aux riverains qu'ils soient expropriés ou non,
et ce, sans aucune garantie et réparation. Faute d'un état des lieux
établi antérieurement à cette construction, le préjudice peut diffi-
cilement être prouvé et évalué . Par ailleurs, il est nécessaire de
recourir aux tribunaux pour faire constater le dommage et en
obtenir réparation. Il lui demande s'il n'estime pas qu'il serait sou-
haitable, pour éviter ces difficultés et assurer une juste indemni-
sation aux personnes touchées, de préciser la législation actuelle,
notamment par : 1" la généralisation des dispositions de l 'article 33
de l'ordonnance du 23 octobre 1958 portant réforme des règles rela-
tives à l 'expropriation pour cause d 'utilité publique ; cet article
prévoit qu 'en cas d 'appel interjeté
par
l'exproprié contre l'ordon-
nance d 'expropriation ou le jugement fixant le montant des indem-
nités, le juge ordonne, à la demande des parties, toutes mesures
nécessaires à la constatation de l 'état des lieux. II conviendrait
qu'un état des lieux constradictoire soit dressé, dans tous les cas,
avant la prise de possession du bien exproprié, même en l 'absence
de recours ; 2° l 'application automatique par l'autorité expropriante
des dispositions de la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages
causés à la propriété privée par l'exécution de travaux publics,
dont l'article 20, modifié par la loi n° 68-899 du 4 août 1962, a été
repris par l'article 57 de l'ordonnance du 23 octobre 1958. Il arrive,
en effet, qu'au cours d'exécution des travaux des emprises soient
effectuées sur des parcelles non expropriées ; les propriétaires
subissent par là un préjudice grave, dont il leur est difficile
d'obtenir réparation. Il conviendrait d 'inviter les autorités expro-
priantes à déterminer, avant le commencement des travaux, si la
nécessité s 'en fait sentir, les parcelles non expropriées qui seront
soumises à occupation temporaire, et à appliquer les dispositions
susvisées, notamment en ce qui concerne la constatation contradic-
toire de l 'état des lieux et l 'indemnisation du préjudice subi avant
que de prendre possession effective de ces terrains . (Question du
22 mars 1969 .)
Réponse . — La loi du 29 décembre 1892 fixe les règles de pro-
cédure que doit suivre l'administration ou son délégataire, préala-
blement à toute opération, lorsque l 'exécution des travaux publics
exige l 'occupation temporaire des propriétés sans pour autant
nécessiter l'expropriation. Six mois au plus à l 'avance, cette occupation
doit être autorisée par un arrêté du préfet indiquant notamment le
numéro des parcelles concernées, ainsi que le nom de leur proprié-
taire. Cet arrêté est notifié au propriétaire qui, à défaut de conven-
tion amiable, est ensuite convoqué dix jours à l'avance, par lettre
recommandée . à une constatation contradictoire de l'état des lieux ;
le constat doit contenir les éléments nécessaires à évaluer le
dommage. A défaut par le propriétaire de paraître ou de se faire
représenter sur les lieux, le maire lui désigne d 'office un repré-
sentant pour opérer ce constat contradictoire. En cas de refus par
le propriétaire ou en cas de désaccord sur l'état des lieux, le
président du tribunal administratif désigne, à la demande de l 'admi-
nistration, un expert à l 'effet de dresser d 'urgence le constat . Les
travaux ne peuvent être entrepris qu'après l 'accomplissement de ces
formalités. Si cette procédure n 'a pas été observée, le propriétaire
se trouve place devant une situation de fait imprévisible qui exclut
par hypothèse tout constat préalable de l 'état des lieux. Sous
réserve de l'appréciation des tribunaux, l 'occupation d'une propriété
constitue, dans ces conditions, une emprise irrégulière assimilée
à la voie de fait qui emporte compétence des tribunaux de l'ordre
judiciaire en vue de faire cesser le trouble et d'en réparer les
conséquences dommageables.
6727. — M. Leroy expose à M. le ministre de la justice qu'il a été
saisi, par le syndicat national des personnels d'éducation surveillée
(F. E. N.), de différentes revendications, notamment : 1" le maintien
du statut psycho-sociologique et administratif des services de liberté
surveillée ; 2° l'accroissement des postes d'éducateurs dans les ser-
vices de liberté surveillée en fonction des normes
établies par les
services de recherche et de formation de l'éducation surveillée,
quant au nombre des cas confiés aux délégués permanents à la
liberté surveillée ; à savoir que l'effectif de 50 mineurs par délégué
soit la règle d'ici au 1" janvier 1970 ; 3" l 'attribution de kilomé-
trage suffisant à l 'exercice de leur activité professionnelle ; 4" le
paiement plus rapide de ces frets de déplacement, mieux adaptés.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il envisage de
prendre afin que ces revendications soient prises en considération.
(Question du 19 juillet 1969 .)
Réponse. — L 'honorable parlementaire voudra bien trouver, ci-
après, la réponse aux divers problèmes qu 'il évoque : 1" aucune
modification du statut « psycho-sociologique » et administratif des
services de liberté surveillée n 'est envisagée dans l 'immédiat. 2" la
limitation à 50 du nombre des cas de mineurs confiés à chaque
délégué à la liberté surveillée est effectivement reconnue par le
ministre de la justice comme l'objectif à atteindre, et il déploie
tous ses efforts en ce sens. Il est toutefois fort improbable que
cette norme puisse être appliquée au 1" janvier 1970, car une telle
mesure exigerait le recrutement et la formation avant cette date
de 60C éducateurs supplémentaires, ce qui semble difficilement
réalisable à la fois pour des raisons budgétaires et par manque de
spécialistes. 3" le kilométrage annuel maximum autorisé correspond,
en règle générale, aux propositions présentés par les services de
liberté surveillée dans la limite des dotations budgétaires accordées
en la matière. Il est à noter que les remboursements, aux agents du
service de liberté surveillée, des frais occasionnés par l 'utilisation
de leur voiture pers :mn:lie, absorbent les deux tiers de la dotation
annuelle budgétatee inscrite chapitre 34-31 alors que ces person-
nels ne représentent que 18 p. 100 de l 'effectif global des personnels
d 'éducation. 4" les conditions et les modalités de règlement des
frais de tournées des personnels de la liberté surveillée sont fixées
par les textes généraux s 'appliquant à toutes les catégories de
fonctionnaires civils, y compris celles de l 'éducation nationale, notam-
ment le décret n" 66-619 du 10 août 1966, modifié par le décret
n" 68-451 du 3 mai 1968 auxquels le ministère de la justice se
conforme strictement. Il est précisé que les agents de la liberté
surveillée, présentant régulièrement des relevés de frais correcte.
ment établis, sont remboursés rapidement . De plus, l'administra.
tien, soucieuse des sujétions imposées à ce personnel, consacre à
cette tâche l 'activité d'un fonctionnaire particulièrement qualifié
qui se tient en relation constante, d 'une part, avec les agents
concernés, d 'autre part, avec les services départementaux intéressés.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
6544. — M. Albert Denvers, en rappelant à M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale que le personnel soignant
(infirmiers, infirmières et aides soignantes) des établissements hospi-
taliers bénéficie, depuis le 1'° février 1969, de l 'application de la
semaine de 40 heures avec deux jours de repos consécutifs, lui
demande quelles sont les dispositions prises ou qu 'il compte
prendre pour pourvoir aux créations d'emplois qui vont devoir
intervenir. Il lui indique, par exemple, qu 'en ce qui concerne plus
spécialement l'hôpital psychiatrique de Bailleul, il lui appartiendra
de créer, dans l 'intérêt des hospitalisés et des soins à dispenser,
les 60 postes nécessaires ouverts par les légitimes mesure d'appli-
cation de la loi de 40 heures .
(Question du 5 juillet 1969 .)
Réponse . — Le ministre des affaires sociales avait indiqué, dans
sa circulaire n° 172 du 14 octobre 1968, qu 'en raison de la réduc-
tion de la durée hebdomadaire du travail dans les établissements
hospitaliers publics, les chefs d 'établissement devaient étudier de
façon prioritaire une amélioration dans les conditions d 'emploi des
personnels soignants. Ces améliorations devaient permettre, dans
le cas général, de donner effectivement à ces personnel le surcroît
de repos résultant de la réduction d'horaire. Après constatation
des résultats de cette action et si les besoins du service l ' exi-
geaient les renforcements d 'effectifs nécessaires pouvaient être
réalisés. Lors de l'établissement du budget de 1970, la situation
des effectifs du personnel des services médicaux de l 'hôpital psy-
chiatrique autonome de Bailleul sera examinée avec une particu-
lière attention dans le sens des directives ci-dessus rappelées. Il est
précisé, toutefois, que l 'application de la semaine de 40 heures
a déjà motivé, dans cet établissement, la création de 27 emplois
d'infirmier.
6632. — M. Jacques Barrot expose à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale que les médecins exerçan t dans
les dispensaires ou centres de santé municipaux ainsi que les
médecins assurant le service des consultations de prévention et de
protection maternelle et infantile ne bénéficient pas, d'une manière
générale, du droit aux congés payés annuels. II lui demande quelles
mesures il compte prendre, en liaison avec sen collègue, ministre
de l'économie et des finances, pour remédier à cet état de choses.
(Question du 12 juillet 1969.)

2404
.t ,l \IIt1 .1:1•: \\1'111\.\I .1',
Réponse. — Le problème signalé par l 'honorable parlementaire prisse par le ministre
est suivi avec une particulière attention par h ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale . 11 concerne en effet non seule-
ment les médecins vacataires assurant les consultations de protec-
tion maternelle et infantile, mais tous les médecins vacataires des
services d'hygiène sociale, de l 'aide médicale et des services de santé
scolaire. Leur droit au congé annuel rémunéré fait actuellement
l 'objet d'études entre les départements ministériels intéressés ; il
s'agit de savoir. en effet, si la nature juridique du contrat ou de
la convention qui unit ces médecins à l'administration crée le
lien de subordination qui constitue la caractéristique essentielle du
contrat de louage de services permettant d 'assimiler les intéressés
à des salariés avec
juridique.
6786 . — M. Dupont-Fauville expose à M . le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale que les décisions prises par le
Gouvernement de faire appel aux capitaux privés pour construire
des autoroutes et, peut-être, pour améliorer le réseau téléphonique,
devraient l'amener normalement à reconsidérer plus favorablement
le statut de l'hospitalisation privée . Malgré le dynamisme manifesté
dans le secteur privé, sur 9 .200 demandes d 'autorisations préa-
lables de création de nouveaux lits en clinique privée présentées en
1968, 40 p. 100 seulement ont été agréées. Ces décisions de refus
des autorisations de programme sont extrêmement regrettables,
compte tenu du sous-équipement hospitalier de notre pays. Il lui
fait remarquer que la multiplication des nouveaux lits en clinique
privée constituerait une incontestable mesure de démocratisation
des soins, puisqu 'elle tendrait à permettre l 'accès d 'un plus grand
nombre de malades dans des cliniques conventionnées offrant
des conditions de confort auxquelles les malades sont de plus en
plus sensibles . Il lui demande les mesures qu 'il envisage de prendre
afin que les cliniques privées soient désormais associées à l 'équi-
p ment sanitaire du pays. Il souhaiterait, en particulier, que les
représentants de l'hospitalisation privée fassent parte des commis-
sions d 'étude de ia carte hospitalière du pays afin que puisse
être déterminée une politique de santé plus dynamique et plus
cohérente. (Question du 26 juillet 1969 .(
Réponse. — Il sera d 'abord fait remarquer que, s'il est seule-
ment en•iragé maintenant de faire participer les capitaux privés
au financement des ' autoroutes, une telle participation existe de
longue date pour l'équipement hospitalier . En effet, déduction faite
des lits d'hospices et des maisons de retraite publics, ad nombre
de 193.735, le total des lits hospitaliers s 'élève à 512.885, dont:
329.539 relèvent du secteur public et 183 .346 du secteur privé . Jus-
qu'à présent donc le financement privé a participé globalement
dans la proportion de 35 p . 100 des unités-lits à l 'investissement
nécessaire à la construction des établissements de soins, de cure
et de prévention comportant hospitalisation . En ce qui concerne
l'année 1968, le nombre d'autorisations, délivrées au secteur privé
s'est effectivement élevé à 4.836 lits pour les quatre catégories
suivantes : chirurgie, maternité, médecine, repos et convalescence.
Si ce chiffre ne représente guère plus de 30 p . 100 du total des
demandes déposées en 1968, il faut préciser que, pour le premier
semestre 1969, le pourcentage des décisions positives par rapport au
nombre de demandes s 'établit à 45 p. 100 environ, se situant à
peu près au niveau constaté pour 1967 . Il est important de sou-
ligner que le dynamisme de certains promoteurs doit être orienté
et parfois tempéré en fonction de la connaissance précise des besoins
réels de la nation en la matière. Pour ne citer que l'exemple
des lits de maternité, dont le total est de 33 .082, dont 15.924 lits
publics et 17 .158 lits privés, on peut estimer qu'à l 'échelon national
et du seul point de vue quantitatif, les besoins sont satisfaits.
Un lit de maternité permet en effet facilement d'assurer 30 accou-
chements dans l'année . Il en résulte que l'équipement actuel peut
faire face à plus de 900.000 naissances par an, soit un chiffre absolu
largement supérieur à la natalité observée depuis vingt ans et
probable pendant encore de nombreuses années . Un tel raisonne-
ment est évidemment très théorique et c'est pourquoi les décisions
27 Septembre 1969
de la santé publique et de la sécurité sociale
se fondent, non seulement sur l 'état des besoins de l 'équipement
sanitaire, mais aussi, eu égard à ces derniers, sur les caractéris-
tiques qualitatives de chacun des projets présentés . Les nécessités
de l 'équipement sanitaire sont appréciées par l 'application d 'indices
théoriques lits-population, que complètent des études précises con-
duites dans chacun des cas particuliers au plan régional et dépar-
temental. Le ministre s 'appuie eu outre sur les avis de la com-
mission nationale et des Commissions régionales de coordination
des établissements de soins . Ces études et ces avis ne manquent
pas de prendre en compte l 'ensemble des éléments d 'information
fournis par le promoteur, notamment sur la structure, les condi-
tions de réalisation et de fonctionnement de l 'établissement pro-
jeté. L'instruction des dossiers de création ou d 'extension d 'éta-
blissements de soins est ainsi entourée de garanties certaines pour
les promoteurs ; les décisions de refus opposées à certaines initia-
tives privées interviennent seulement en réalité dans les cas où
il est établi que l 'état des moyens locaux d 'hospitalisation, compte
tenu des programmes déjà approuvés, ne fait pas apparaître la
nécessité de créer de nouveaux lits . Le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale est pleinement conscient de
l 'intérêt que présente, pour le développement de l 'équipement sani-
taire du pays, la création bien planifiée de cliniques privées . Tou-
tefois, il ne lui apparaît pas que en fonction du concours des
organismes de prise en charge, un accroissement des efforts dans
ce sens se justifie par une exigence de démocratisation des soins.
L'extension du secteur public de l 'hospitalisation peut en effet
s'inspirer tout aussi légitimement de la même préoccupation . En
tout état de cause, dans les solutions nouvelles que recherche
l 'administration, en liaison avec les organisations professionnelles
concernées, il est évident que la spécificité des problèmes de la -enté
implique une confrontation étroite des mesures à envisager pour le
financement de l'équipement sanitaire avec les dispositions générales
qui relèvent d 'une politique de la santé. Il est possible d'indiquer
que se trouve actuellement à l 'étude, dans cet esprit, le projet
de décret prévu par l 'ordonnance n" 67-829 du 23 septembre 1967
sur les conditions dans lesquelles certains établissements privés
peuvent participer à l 'exécution du service public d 'hospitalisation.
Les représentants des organisations syndicales de l'hospitalisation
privée sont déjà associés à ces travaux comme ils le sont, d 'autre
part, à l 'ensemble des recherches concernant la préparation d'une
carte hospitalière du pays. Le ministre de la santé publique et
de la sécurité sociale est entièrement disposé à intensifier,
dans
toute la mesure du possible, la participation de ces organisations
aux tâches en question ; son action en ce sens s'accorde au demeu-
rant avec son souci plus général d 'affirmer leur représentation
au sein de l 'ensemble des organes de consultation de son dépar-
tement Ministériel compétents en matière de coordination des éta-
blissements de soins.
6943. — M. Andrieux attire l 'attention de M. le ministre de la
Santé publique et de la
sécurité sociale sur les difficultés d 'inter-
prétation de l'article 1 du décret n" 69-634 du 14 juin 1969 fixant
les conditions de candidatures aux concours d 'internat en médecine
des centres hospitaliers et universitaires pour les années 1969-1970
et 1970 .1971. En effet, les étudiants en médecine non externes
titulaires des hôpitaux doivent pour se présenter en 1969-1970:
avoir validité en 1969 leur quatrième ou leur cinquième année
d 'études médicales ; en 1970-1971 : avoir validité en 1970 leur
quatrième ou leur cinquième ou leur sixième année d 'études.
La question se pose à savoir s'il faut entendre par quatrième,
cinquième ou sixième année d 'études : quatrième, cinquième ou
sixième année d'études effectives de médecine, y compris l'année
de l'ex-C. P. E. M. ; ou s'il faut . comprendre ces mesures selon
l'ancienne formule des études de médecine, c'est-à-dire qu'il faudrait
alors exclure des quatrième, cinquième ou sixième années d'études
l'année du C. P. E. M. Dans ce dernier cas, l'accès
au
concours
de l'internat nécessiterait une année supplémentaire par rapport
toutes les suites que comporte une telle qualité

27 Septembre 1969
AS'n E'dlil .EE NA lIl INA LE
2405
aux anciennes conditions fixées par l 'article 27 du décret n" 64207
du 7 mars 1964, modifié par le décret n" 65.809 du 18 septem-
bre 4965 et, par conséquent, le nombre de candidats aux concours
de 1969.1970 serait assez restreint et pratiquement limité aux
seuls anciens externes remplissant les conditions des décrets
précé-
demment cités. Il lui demande de bien vouloir lui apporter les
précisions nécessaires à l'interprétation du décret. 'Question du
2 'août 1969.)
Réponse .
II est précisé à l 'honorable parlementaire que les
années d'études visées dans le décret n" 69634 du 14 juin 1969
déterminant à titre transitoire les conditions de candidature aux
concours d 'internat en médecine des centres hospitaliers régionaux
faisant partie de centres hospitaliers et universitaires sont celles
du régime encore en vigueur du décret du 28 juillet 1960, modifié
par les décrets du 24 août 1963, 27 juillet 1966 et par l 'article 9
de l 'arrêté du )8 février 1969, relatif à l'organisation des études
médicales. En conséquence, il s 'agit des années d'études après le
C. P . E. M. Dans la mesure même où dès 1969-1970 tous les étudiants
en médecine pourront faire acte de candidature dès la fin de leur
quatrième année d 'études, il est au contraire vraisemblable que le
nombre des candidats sera accru par rapport aux années antérieures .
lement acquis rentrent dans l 'exploitation à la place des parcelles
ou biens distraits
s . Or, une pratique se développe, violant l 'esprit
de la loi, consistant à échanger un bien rural contre un immeu-
ble urbain, frustrant ainsi le fermier en place de son droit de
préemption. Il lui demande : a) s'il est informé de ces pratiques;
b) quelles mesures compte prendre le Gouvernement pour y faire
obstacle.
6686. — 11 juillet 1969 . — M. d'Aillières attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur l 'inquiétude que suscite, dans les
milieux agricoles, la nouvelle réglementation, du brevet de technicien
agricole adulte . En effet, les dispositions du décret du 3 juin 1969
instituent un examen qui ne tient pas compte de la formation
antérieure des candidats et impose une interruption de deux ans
avant la préparation du B. T. A. adulte. Ces mesures semblent
préjudiciables aux jeunes ruraux qui sont dans l'obligation de quitter
l 'exploitation de leurs parents et ne peuvent attendre de préparer
leur reconversion. En conséquence, il lui demande s 'il ne serait pas
opportun de modifier les conditions de préparation de cet examen
pour le rendre plus adapté aux besoins des candidats.
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n'a pas été répondu
dans le mois qui suit leur publication.
!Application de l 'article 138 [alinéas 2 et 61 du règlement .)
6610. — 8 juillet 1969. — M. Lavergne attire l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur les nombreuses escro-
queries dont ont été victimes, ces dernieres années, des personnes
ayant eu recours à des établissements de crédit pour le finan-
cement de biens immobiliers dont la livraison, par des entreprises
malhonnêtes, n'a jamais été effectuée. Il lui demande s 'il veut bien
envisager un renforcement des mesures de lutte contre de telles
actions, en exigeant, notamment des établissements de crédit, de
ne délivrer les chèques correspondant au montant des emprunts
sollicités, qu 'après avoir fait procéder à l 'apposition, sur les biens,
objets du prêt let sur lesquels, par conséquent, ils sont fondés
à exercer leur nantissement', la plaque signalétique prévue à l 'ar-
ticle 4 de la loi du 18 janvier 1951.
6619 . — 8 juillet 1969 . — M. Cointat appelle l 'attention de M . le
ministre de
l'agriculture sur l 'interprétation de l'article 793,
2' alinéa, du code rural concernant le droit de préemption du
preneur pour l'installation d'un enfant mineur. Il semble, d 'après
là jurisprudence, que l'alinéa intéressé devrait ètre lu de la façon
suivante : e Toutefois le preneur, bien que déjà propriétaire d 'un
fonds rural, peut exercer le droit de préemption pour installer
un fils ou une fille ayant atteint l 'âge de la majorité. a Or, dans
une réponse à la question 2453 de M. Cormier 'Journal
officiel,
Débats A. N., du 4 janvier 1969. page 16), il a estimé que le
droit de préemption n 'est pas possible si le preneur n 'est déjà
propriétaire. Cette déclaration apparaissant en contradiction avec
la jurisprudence, il lui demande si cette interprétation doit être
maintenue et, dans l'affirmative, si une modification de la rédaction
de l'article 793, 2' alinéa, du code rural, ne serait pas souhaitable
pour éviter toute confusion.
6729. — 17 juillet 1969. — M . Pierre Villon expose à M . le minis-
tre de l'agriculture que l 'article 791 du code rural stipule que:
le droit de préemption n 'existe pas lorsqu 'il s'agit d 'échange,
même avec soulte, de parcelles de terre de l 'exploitation contre
d'autres parcelles ou biens ruraux, en vue d 'opérations assimilables
à des opérations de
remembrement ou rentrant dans le cadre
de telles opérations, à condition que les parcelles ou biens nouvel'
6716. — 16 juillet 1969 . — M. Buot expose à M. le ministre de
l'agriculture qu'un agriculteur met en valeur dans une commune
une exploitation de 18 lia dont 12 ha en propriété . A environ
10 kilomètres de cette première exploitation qui constitue son
domicile, il exploite une superficie de 25 ha ayant un corps de
ferme. De cette seconde partie dont il était locataire, cet exploi-
tant a acquis récemment 9 ha et le corps de ferme, bénéficiant en
sa qualité de fermier préempteur d 'une exonération des droits
d 'enregistrement. Actuellement, il trouve à prendre en location
dans la commune de sa première exploitation une terre et ferme
de 18 ha. Cet agriculteur envisage d 'abandonner la mise en valeur
de l'exploitation éloignée • il donnerait en location la partie dont il
est propriétaire et consacrerait les revenus à l 'amélioration du
corps de ferme assez vétuste . Ce faisant, cet agriculteur amélio-
rerait la structure de sa propriété exploitation. Mais il existe un
obstacle à cette opération, à savoir l'exigibilité des droits d 'enregis-
trement sur l 'acquisition faite des immeubles éloignés qui ne seront
plus mis directement en valeur par t'anquéreur. Il lui demande si
l 'intéressé ne peut dans un tel cas obtenir une dispense de paie-
ment des droits, le dessaisissement d 'exploitation des immeubles
éloignés étant réellement pour amélioration des structures
de
l 'exploitation principale.
6724. — 16 juillet 1969 . — M. Fossé signale à M. le ministre
de l'agriculture
les conditions restrictives qui permettant aux
jeunes fermiers de bénéficier de l 'exonération des droits de mutation
lors de l 'acquisition d 'une terre . Cette exonération n 'est accordée
qu 'au bout de cinq années d 'exercice de l 'activité d 'agriculteur.
Cette mesure a sans doute pour objet de n 'accorder l 'exonération
fiscale qu 'à des personnes ayant la volonté de promouvoir une
exploitation rentable et désireuses de se consacrer au métier d 'agri-
culteur. Or, de plus en plus, tes jeunes qui s 'engagent dans le
métier d'agriculteur s 'y sont préparés par de longues études spécia-
lisées qui démontrent leur volonté de demeurer à la terre. Or, il
peut arriver qu'on leur refuse le droit d 'exonération parce qu 'ils
ne réunissent pas les cinq années d 'exercice prévues. C 'est ainsi
qu 'un jeune homme, après huit années d 'études agricoles et 16 mois
de service militaire, e ::ploite depuis 18 mois une ferme dont il
pourrait se rendre acquéreur . L 'importance des droits de mutation
qui lui sont réclamés augmente sensiblement l 'investissement auquel
il doit faire face . Il lui demande en conséquence s'il ne serait pas
possible de prendre en considération, pour le calcul de cinq années
d'exercice de la profession ouvrant droit à l 'exonération des droits
de mutation, les années passées dans un établissement d'ensei-
gnement agricole.

7019 . — 5 août 1969 . — M. Krleg demande à M. le ministre des
affaires étrangères si la livraison par la France à la République algé-
rienne de 28
e Fo tga Magister CM 170
e doit être considérée comme
une amorce de revision de la politique gouvernementale en matière
de livraison d'armes à certains pays. Si en effet l'Algérie ne figure
pas parmi les pays visés par l'embargo décidé à la suite de la
guerre israëlo-arabe de juin 1967, il ne saurait être contesté que
ce pays est un de ceux qui soutiennent le plus activement les Etats
arabes en guerre ouverte ou larvée contre Israël. Il est donc à
craindre que les avions qui vont être livrés ne servent à l'entraî-
nement des aviateurs égyptiens, syriens, ou ressortissants d'autres
Etats concernés directement par la situation qui existe actuellement
au Moyen-Orient. Si l'embargo décidé en juin 1967 sur les avions
e Mirage V » achetés et payés par Israël devait être maintenu dans
l'avenir, la décision que vient de prendre le Gouvernement fran-
çais pourrait alors apparaître aux yeux de certains comme de
nature à favoriser un des belligérants. A moins que — dans un
esprit d'équilibre — pareille décision ne soit le prélude à une
revision générale de l 'attitude adoptée depuis plus de deux ans
par notre Gouvernement . Des précisions sur ce point auraient le
plus grand intérêt à être données dans les meilleurs délais.
7030. — 13 août 1969. — M. Voiiquin attire l'attention de M. le
ministre des affaires étrangères sur l'émotion causée en France et
dans le monde à la nouvelle de fournitures, à un pays arabe, de
28 bi-réacteurs du type e Fouge Magister s . .. sans méconnaître le fait
qu 'il s 'agit là d 'appareils d 'entraînement et d'appui au sol, l 'on ne
saurait oublier cependant que ces avions sont dotés de 2 mitrailleuses
de 7,62 et qu'ils ont la possibilité de transporter des bombes et des
roquettes. Dans un déclaration officielle, il a été dit, au sujet de
l'embargo décidé par notre pays, qu'il revêtait un caractère
exemplaire puisqu'il était destiné à obtenir que personne ne livre
d 'armes à personne. Il lui demande s 'il n 'estime qu 'il est désormais
difficile d'admettre qu'une certaine mesure continue à être prise à
l'égard d'une puissance bien connue sous peine d'être accusé,
à juste titre, de mener une politique ayant un caractère vraiment
par trop partial.
7070. -- 14 août 1969 . - Se référant aux récentes déclarations
qu'il a faites lors d 'une interview accordée à la radio (Inter-opinion
de l'0. R. T. F.), M. Lebas demande à M. le ministre de l 'équipement
et du leyement dans quelle mesure le Gouvernement pourrait inter-
venir afin de réaliser un véritable étalement des congés, étalement
nécessaire à l 'industrie du tourisme, d'une part, et destiné à prévenir
au cours de l'été une chute de la production industrielle hautement
préjudiciable à l'économie de notre pays. Compte tenu des enquêtes
en cours comme de celles auxquelles il doit être procédé auprès des
responsables publics et privés, il lui demande si des négociations
ne pourraient dès à présent s'engager avec les directions syndi-
cales des grandes entreprises nationalisées (S .N.C .F.-aviation-
arsenaux-houillères, etc), avec les directions des grandes entreprises
de sidérurgie, de métallurgie, de constructions automobiles, etc, pour
qu'un calendrier soit dès à présent élaboré pour les vacances de
l'année 1970. Il semble en effet exclu de compter d 'une façon
importante sur les effets particuliers de la loi n° 69434 du 16 mai
1969 portant à quatre semaines la durée minimum des congés payés
annuels, qui stipule notamment (article 7) que la période des
congés s'étend du 1" mai au 31 octobre de chaque année, sauf
dérogations découlant soit d 'accords individuels des salariés, soit
par conventions collectives ou accord collectif d'établissement.
7071. — 14 août 1969. — M.
Lebas demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l'aména-
gement du territoire, s'II n'estime pas que les commissions mises en
place en vue de l'élaboration du V'i' Plan devraient comporter des
personnalités siégeant lu Parlement et faisant partie des principales
27 Septembre 1969
commissions, tant du Sénat que de l'Assemblée Nationale. Il lui
fait remarquer que les intéressés gagneront ainsi une meilleure
connaissance des divers problèmes soulevés et pourraient- être,
dès l 'origine, un lien naturel entre leurs régions et l 'administration
au niveau national. Lors de la discussion du VI' Plan par le
Parlement, laquelle doit intervenir au printemps prochain, discus-
sion au cours de laquelle seront adoptées les principales options
retenues lors des travaux préparatoires, les députés et sénateurs
pourront ainsi apporter aux débats des avis compétents pour des
choix clairement dégagés au préalable.
7081 . — 19 août 1969. — M. Leroy attire l'attention de M. le ministre
des affaires étrangères sur l 'importance de la célébration du cente-
naire de la naissance de Lénine comme moyen d'affirmer la nécessité
de l 'amitié franco-soviétique et de son renforcement ; comme
occasion de souligner combien les rapports entre le fondateur de
l 'Union Soviétique et la France, sa culture . son histoire, son peuple
furent étroits. C 'est, de plus, une occasion de développer les
relations culturelles franco-soviétiques . Il est donc du devoir du
Gouvernement de prendre les mesures qui permettront de donner
à cette célébration en France tout son éclat . Par exemple, le
Gouvernement français devrait prendre l'initiative d 'organiser
une exposition officielle consacrée au centenaire de Lénine, il
pourrait stimuler la participation française au colloque envisagé à
l'U .N.E .S.C .O., encourager l'organisation d'une exposition à la
Bibliothèque Nationale que Lénine fréquenta assidûment. Le Gouver-
nement pourrait envisager l 'édition d'un timbre-poste spécial, recom -
mander l 'organisation de conférences spéciales, -de projections, etc,
notamment dans l'enseignement secondaire, encourager la célé-
bration par les autorités départementales et locales du centenaire
dzns les lieux nombreux où vécut Lénine en France (plusieurs
endroits de Paris, Montrouge, Longjumeau, Pornic, Nice, Loguivy,
Bombon), encourager la programmation à l 'O.R.T .F. de diverses
émissions consacrées à Lénine. Enfin, plusieurs organisations se
préparent à la célébration du centenaire de Lénine . Ainsi, l'Asso-
ciation « France-U .R .S.S. » s'attachera à donner à ce centenaire
le plus grand éclat possible . Les services officiels français peuvent,
en application des Accords Culturels franco-soviétiques, y aider.
Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour que
le centenaire de la naissance de Lénine soit commémoré en France
avec l'importance due à la portée de l'ouvre de Lénine, et à la
nécessité pour la France, du développement des relations d'amitié et
de coopération entre la France et l 'Union Soviétique.
7090. — 19 août 1969. — M. Lebas demande à M. le Premier
ministre si la traditionnelle parution du rapport de la Cour des
Comptes sera suivie de mesures concrètes, dont les résultats
pourraient être portés régulièrement à la connaissance du Parlement
et de la nation. Il estime en effet indispensable de tirer les
conséquences de ce travail remarquable dont les conclusions ont
été trop souvent oubliées. Il lui demande en particulier s'il n'estime
pas que la session budgétaire de l'automne devrait commencer
désormais par une déclaration du Gouvernement concernant les
mesures prises ou à prendre à la suite de la publication de ce
rapport et de celui des travaux de la commission instituée spécia -
lement pour son étude, cette déclaration devant être suivie d'un
débat à l'Assemblée Nationale et au Sénat . Un plan d'action pourrait
alors être élaboré, compte tenu d'un calendrier des réformes
indispensables destinées à remédier aux anomalies signalées . n
lui demande en outre s 'il pense que la répression prévue par la loi
n° 48-1484 du 25 septembre 1948 modifiée, relative à la Cour de
discipline budgétaire et financière, précisée récemment par le
décret n° 68-827 du 20 septembre 1968 relatif à la Cour des Comptes,
est correctement appliquée et il souhaiterait connaître à cet égard
le nombre de cas soumis, depuis son institution, à ladite Cour de
discipline budgétaire.
2406
ASSEIIRI.EE NATIONALE

AeSI.:\lhl .l ;l1
N.\Ili)N.\Ill
2407
d 'une coo pération véritable dont le caractère exemplaire mérite
d 'être souligné à notre époque, parce qu 'elle sert à la fois les
intérêts essentiels des pays bénéficiaires de l 'aide française et le
développement des indust ries françaises appelées par priorité, aux
termes des conventions de coopération, à fournir les matériels et
à effectuer les grands travaux financés par ces crédits . Il lui demande
s'il peut lui indiquer : 1" quels sont, pour l 'année 1968 et le premier
semestre 1969, les crédits accordés à chacun des pays bénéficiaires
au titre du F.A.C. et les principales opérations ainsi financées;
2" si les décisions du F.A.C. ont parfois fait l 'objet de modifi-
cations après la séance d 'approbation ou si elles ont toujours été
définitives ; 3" pourquoi ces décisions ne sont pas portées à la
connaissance des Français qui financent le F. A . C., de même que
les décisions du F .E.D. sont portées à la connaissance du public
européen.
27 Septembre 1969
7098. — 20 août 1969. — M. Bizet demande à M . le ministre de
l'économie et des finances s 'il envisage de réduire et de simplifier
les déclarations fiscales et sociales que les commerçants, professions
libérales et artisans forfaitaires sont tenus d'effectuer au mois de
janvier chaque année . Ces déclarations obligatoires comprennent
1" déclarations aux Contributions directes 951 jaune : 2" déclaration
aux Contributions indirectes 951 rouge ; 3" déclaration nominative des
salaire 2460 : 4" demande d'exonération de taxe d 'apprentissage
6° déclaration nominative des salaires U .R .S.S .A .F . : 6" décla-
ration nominative des salaires caisse de ret raite ; 7" bordereaux
U .R .S .S .A .F . ; 8" bordereaux de caisse de retraite ; 9" bordereaux
ASSEDIC I0" déclaration au Comité Interprofessionnel du Logement
11° bordereau des congés payés ; 12" bordereaux versement des
5 ' . ; 13" relevé des accidents du travail ; 14" médecine du travail
15° déclaration de chiffre d 'affaires ; 16" calcul du pourcentage de
déductions ; 17" régularisation du chiffre d 'affaires (changement de
taux) ; 18" régularisation des cotisations sur salaires (U .R.S .S .A .F.
pour salaire au-dessus du plafond ; 19" option bénéfice réel
20° option chiffre d 'affaires réel ; 21" dénonciation forfait B .I.C.
22" dénonciation forfait T .C .A . ; 23" demande de réduction d'acomptes
T.V .A. d 'après les investissements ; 24° déclarations des investis-
sements prévus pour 1969 . Cette liste incomplète prouve la complexi'é
du . système
a qui a été lentement institué et que l'on complique
régulièrement d 'année en année, et justifie en partie les doléances
exprimées par les professionnels concernés qui ne peuvent plus
supporter un tel carcan administratif.
7032. — 8 août 1969. — M .
Abelin rappelle à M.
le Premier
ministre (fonction publique et réformes administratives) que l 'accès
des attachés d 'administration centrale au principalat de leur grade
s'effectue, en principe, par un mode de sélection tenant compte de la
manière de servir des intéressés et d 'une épreuve exclusivement orale
portant en fait, malgré l'imprécision à cet égard de l'arrêté du 25 mai
1966 (Journal officiel du 27 mai 1966), sur les attributions des can-
didats. Lorsqu 'on sait, s 'agissant de l'épreuve susvisée, que les
attributions dei: attachés d'administration centrale sont extrême-
ment diversifiées, notamment au sein du ministère de l 'économie
et des finances, et que, dans bien des cas, chacun des agents
concernés figure parmi les rares spécialistes de la matière
traitée, la formule retenue soulève les deux objections suivantes:
1° l 'établissement d 'une liste unique de classement, par ministère,
de candidats pratiquant des disciplines entre lesquelles n'existe
aucune commune mesure qualitative ne saurait être envisagé dans
des conditions équitables ; 2" le jury de six membres prévu par
l 'arrêté du 25 mai 1966, et dénommé en l'occurrence commission,
ne peut avoir, sauf exceptions, la compétence nécessaire pour
porter un jugement valable sur la valeur professionnelle des inté-
ressés. Dès lors, il apparaît à l 'évidence que la commission en
cause est conduite soit à opérer un choix purement subjectif, soit
à avaliser les
propositions de la hiérarchie, propositions qui, en
raison de l 'existence fictive d'une épreuve, relèvent de l 'arbitraire
le plus absolu puisqu 'elles n 'ont pas à être justifiées par les états
de services des postulants .,Cette analyse est, d 'ailleurs, confirmée
par les termes de l 'arrêté lu 25 mai 1966 dont les dispositions
prévoient
c une
appréciation de la personnalité » du candidat et
l'audition de son supérieur par la commission. Devant un tel état
de choses, il lui demande s 'il n'estime pas devoir étudier, en
liaison avec M. le ministre de l'économie et des finances, des
modalités d 'accès au grade d 'attaché principal d 'administration
centrale donnant aux fonctionnaires concernés les garanties qu 'ils
sont en droit d 'attendre de leur statut.
7052. — 13 août 1969. — M. Bouchecourt appelle l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la quasi-clandestinité
regrettable de la
coopération
française avec les pays africains
et malgache de
la communauté
francophone. Il s'agit, en effet,
7060. — 14 août 19(19. — M . Boscher expose à M . le ministre des
affaires étrangères la situation des auxiliaires de justice et parti-
culièrement des huissiers de nationalité française ayant assuré le
service des tribunaux des anciens établissements francais de l 'Inde,
jusqu 'à la date du 28 septembre 1968, date à laquelle la République
indienne a supprimé ces tribunaux . Le décret n" 64-238 du 12 mars
1964. réglant le cas des fonctionnaires du cadre local, n'ayant pas
traité du cas de ce personnel, au demeurant en nombre fort restreint,
il ne peut bénéficier d 'aucune mesure de reclassement, ni d 'aucun
régime de retraite, alors que, recruté sur concours et ne bénéficiant
pas du principe de la vénalité des charges, ii serait logique que son
sort suive celai des greffiers dont le cas a été réglé par le décret
précité. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
remédier à cette situation injuste.
7103. — 20 août
1969. — M. Fortuit rappelle à M . le ministre des
affaires étrangères l 'émotion et l 'inquiétude ressenties par le Gou-
vernement français devant les souffrances des populations du Biafra,
ces sentiments ayant été manifestés publiquement au cours de ces
derniers mois. Il apparaît malheureusement que le conflit demeure
sans autre solution que le massacre d'un peuple courageux, toute
tentative de dialogue tendant à l 'établissement d'un cessez-le-feu
devenu d 'une extrême urgence ayant échoué. Le peuple français ne
pouvant rester passif devant ce drame qui déshonore l'ensemble du
monde civilisé, il lui demande s 'il peut lui indiquer : 1" les décla-
rations et démarches effectuées par le Gouvernement français et
marquant la position de notre pays au regard de la situation du
Biafra, avec énumération chronologique ; 2" le résultat des différents
appels à la générosité du peuple français (semaine en faveur du
Biafra, du 10 au 17 mars 1969 par exemple), ainsi que l 'emploi qui
a été fait des sommes recueillies et des denrées (alimentaires, phar-
maceutiques, etc .) collectées ; 3" les intentions du Gouvernement
français en ce qui concerne : a) la poursuite, par l 'intermédiaire de
la Croix Rouge française, du fonds international de secours à l 'en-
fance, et autres oeuvres de bienfaisance, d 'un soutien d'ordre pure-
ment humanitaire ; b) une intervention diplomatique, notamment
dans le cadre de l 'organisation des Nations Unies, afin de promouvoir
une négociation véritable entre les belligérants, le conflit nigéro-
biafrais ne pouvant plus être considéré comme un problème propre
aux seuls Etats africains, mais s'inscrivant dans les faits comme une
tragédie qui ne peut laisser indifférentes les grandes puissances
internationales.
7025. — 8 août 1969 . — M. Alban Voisin expose à M . le ministre
des anciens combattants
et victimes de guerre
la situation des
victimes civiles de guerre au regard des avantages du fonds natio-
nal de solidarité. Il signale qu 'une personne âgée de 76 ans s'est
vue retirer le bénéfice de l'allocation du fonds national de solida-
rité car ses ressources, pension de victime civile de la guerre
1914-1918 comprise, dépassaient le plafond d'attribution
de cet

2408
ASSEn 1111.üi:
avantage. ll lui demande si, compte tenu de la nature de la res-
source provoquant le dépassement, un aménagement ne pouvait
être accordé en faveur des victimes civiles de guerre qui, déjà
blessées en leur chair, subissent les souffrances physiques qu 'entraîne
leur état.
7111. — 21 août
1969. — M. Védrines expose à M . le ministre de
l'agriculture qu 'un certain volume de crédits est affecté au finance-
ment des actions de promotion collective en agriculture . U lui
demand e
s 'il peut lui préciser le montant des crédits alloués à
chacun des organismes agréés pour chacune des années 1967, 1968
et 1969.
7113. — 21 août
1969. — M. Houël porte à la connaissance de
M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale qu 'à l 'hôpital
militaire français de Fribourg-en-Brisgau (Allemagne', plusieurs
jeunes soldats, élèves infirmiers ont eu les cheveux tondus à la
suite d'une punition infligée par un officier supérieur . Il s'étonne
que de telles pratiques aient encore cours dans l 'armée française
et il lui demande quelles mesures seront prises pour en finir
avec de telles brimades indignes de notre pays.
7023. — 8 août
1969. —
M.
Cerneau expose à
M.
le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des départements
et territoires d'outre-mer, qu 'à la suite de la question écrite n" 3916
posée le 15 février 1969 à M. le ministre de l 'économie et des finances,
à laquelle il a été répondu le
19 avril et qui concernait le solde
migratoire en faveur des entrées qui a été de 94 unités à la Réunion
en 1967, malgré le chiffre de 3.011 unités atteint par la migration
en métropole au titre du Bumidom la même année, M . le ministre
de l 'économie et des finances indiquait dans sa réponse qu 'il n 'était
pas possible d 'établir, à partir de données provenant des services
des renseignements généraux, une ventilation des entrées et des
sorties de voyageurs dans le département de la Réunion telle
que l'on puisse savoir « le nombre total des émigrants d'une
part et celui des immigrants d'autre part
s . Etant donné l 'impor-
tance des renseignements réclamés, il lui demande les mesures
qu'il compte prendre et qui au demeurant sont facilitées puisqu 'il
s'agit d 'une île, pour déterminer avec le plus de précisions possibles
la nature des courants de sortie et principalement d'entrée de per-
sonnes à la Réunion.
7020. —
4 août. — M. Jacquet expose à
M. le ministre de l'éco-
nomie
et
des finances que l 'administration des douanes accorde
le bénéfice de la détaxation du fuel oil utilisé dans les tracteurs
agricoles servant à effectuer le débardage des bois, à condition
que l._s transports aient lieu sans rupture de charge jusqu 'à une
gare, une scierie ou une papeterie situées à moins de 30 kilomètres
du lieu d 'abattage, et lui demande si la nécessité pour un débar-
deur de faire glisser le long des pans d 'une montagne des grumes
jusqu 'à un chemin carrossable où les bois sont chargés sur le
tracteur constitue une a rupture de charge » susceptible d 'entraîner
la suppression de la fourniture de carburant détaxé.
7021. —
8
août
1969. —
M . Cerneau rappelle à M . le ministre
de l'économie et des finances que la réponse, en date du 22 novembre
1968, de son prédécesseur à une question écrite qu 'il lui avait
posée
le
24
août
1968 relative au très important
retard
apporté
à l'établissement es comptes économiques des départements d'outre-
mer (les comptes économiques de
1965, 1966, 1967 et 1968 ne sont
pas encore connus) précisait en ce qui concerne la Réunion que
l'achèvement des comptes définitifs de
1965, 1966 et
1967 était
prévu
pour la fin de l'année
1968 et que, d'une façon générale,
4 les mesures prises devaient permettre, à l'avenir, l'établissement
NATIONALE
27 Septembre 1969
régulier des comptes économiques des départements d'outre-mer
dans les délais normaux ». Or, non seulement ceux de
1968 n 'ont
pas encore été publiés, mais on attend toujours ceux de
1965,
1966 et
1967 . 11 lui demande en conséquence ses intentions en ce
qui concerne la mise à la disposition des ressortissants de chaque
département d 'outre-mer, des renseignements leur permettant de
suivre l 'évolution économique de leur département respectif dans
les mêmes conditions de délais qu 'en France métropolitaine.
7030. — 8 août
1969. — M . Rossi attire l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et des finances sur le cas d 'une personne
âgée de 67 ans qui, ayant hérité en 1955 d 'un terrain de 3 hectares
48 ares, actuellement en exploitation agricole, désirerait lotir une
partie de ce terrain, soit une surface de 80 ares qu 'elle souhaite
vendre à
8 acquéreurs à raison de 10 ares chacun. Il est précisé
que ce terrain appartient à la famille de l'intéressé depuis de
très nombreuses années. Il lui demande si le propriétaire peut
prétendre bénéficier des exonérations concernant la vente envisagée
et sous quelle forme.
7046. —
13 août 1969. — M . Voilquin attire l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur le fait que l 'article 3 de
la loi de finances pour 1968,
n" 67-114 du 21 décembre
1967, dispose
qu 'à compter du 1"' janvier
1968, lorsque, d 'une année sur l 'autre,
une hausse supérieure à
5 p. 100
intervient sur l 'indice des
259 articles, le Parlement est saisi de propositions tendant à aména-
ger, en fonction de cette évolution, les tranches du ba_ème de
l 'impôt sur le revenu. Or, entre janvier
1968 et janvier
1969,
l 'indice des prix de détail a progressé de
5,4 p. 100, le barème
de l 'impôt sur le revenu devrait donc cette année, être revisé pour
la fixation desdits revenus. Il est donc demandé, à cette occasion,
quand est envisagé le dépôt, puis le vote d 'un projet de refonte
du barème de l' I.R.P.P. applicable pour l'année en cours.
7064 . — 14 août 1969. — M. Krieg demande à M . le ministre de
l'économie et des finances les raisons qui ont pu justif•er l'augmen-
tation des tarils que vient de décider la a Compagnie de navigation
transméditerranéenne
s .
Cette augmentation, curieusement fixée
au taux même choisi il y a quelques jours pour la dévaluation du
franc (12,5 p . 100) va en effet lourdement peser sur ceux de nos
compatriotes qui utilisent les bateaux de cette compagnie afin
de se rendre en Espagne, en Algérie et en Tunisie ; et plus encore
pour nos compatriotes des départements d 'outre-mer, puisqu 'une
augmentation analogue est décidée pour les lignes à destination
des Etats-Unis et des Antilles. Au moment même où le Gouverne-
ment, afin d 'assurer le succès de la dévaluation est amené à prendre
des mesures pour éviter une hausse excessive des prix, il est infi-
niment regrettable de voir prendre une mesure comme celle qui
vient d 'être rappelée et il semble que tout doive être fait pour
— dans la mesure du possible — la rapporter.
7077. —
18 août 1969. — M. Planeix indique à M. le ministre
de
l'économie et des finances que lors des débats devant l 'Assem-
blée nationale, à l 'occasion de l'adoption
des dispositions relatives
à la taxe spéciale sur certains véhicules routiers, dite «taxe à
l'essieu», reprises sous l'article
553 B du code général des impôts,
le ministre des transports a justifié cette mesure en déclarant
notamment :
a il convient donc que le transport routier assume,
pour sa part, ses propres charges d 'infrastructure ; c'est à quoi
répond la nouvelle taxe qu 'il vous est demandé de voter s, ajoutant
un moment plus tard que
a les essieus lourds fatiguent également
toutes les routes » . (Cf. Journal officiel, Débats Assemblée nationale,
n"
79 du
18
octobre
1967, 2' séance
du
17 octobre, page
3683).
Or, il lui fait observer que si les poids lourds «fatiguent égale-
ment toutes les routes», ils fatiguent donc notamment les routes

27 Septembre 1969
ASSE\IIIL .EE
départementales et communales, ainsi que la voirie urbaine . Mals
cette taxe n 'en est pas moins perçue uniquement par l'Etat qui
n 'en reverse aucune partie aux collectivités locales bien que les
poids lourds fassent une utilisation de plus en plus importante
des routes autres que les routes nationales ou les autoroutes,
dans la mesure où le train ne dessert pas toutes les localités
et où, par exemple en période hivernale ou en période de grands
départs en vacances, certains itinéraires sur autoroutes ou sur
routes nationales leur sont interdits. Les dépenses de voirie
ayant considérablement augmenté, dans les budgets locaux au
cours des dernières années et les tranches locales du F .S.I.R.
restant depuis longtemps au même niveau très bas, ce qui équivaut
à une diminution en valeur relative dans l 'ensemble du Fonds, il
lui demande s 'il n'envisage pas de prendre des mesures pour
affecter une partie de la ressource fiscale procurée par la taxe
spéciale aux collectivités locales, l 'affectation pouvant être faite,
par exemple, au prorata du kilométrage à entretenir.
7093. — 20 août 1969. — M .
Ducos expose à M .
le ministre de
l 'économie et des finances qu 'un communiqué officiel annoncé par
le Gouvernement avait l 'intention de déposer un projet de loi sur
«les conditions dans lesquelles des délais pourraient être accordés
aux rapatriés pour s'acquitter de certaines dettes contractées à
l 'occasion de leur réinstaliation en France s, et qu 'il se félicite de
cette attention portée aux questions relatives à la protection juri-
dique des Français rapatriés. Mais il déclare que c 'est beaucoup
plus que cela que les rapatriés sont en droit de demander . Ils
estiment qu 'il est temps pour eux d 'obtenir enfin satisfaction
après les huit années de leur cruelle attente de la réalisation de
l'article 4 de la loi n" 61 .1439 du 26 décembre 1961, par lequel
le Parlement leur avait accordé à l 'unanimité, l'indemnisation de
leurs biens perdus ou spoliés . Le projet de loi envisagé devrait
donc renfermer les conditions d 'application de cette mesure con-
forme à la fois à la
;égalité, à l 'équité, et à l'intérêt national.
Oui, à l 'intérêt national. L 'opération sera payante, en effet, pour
peu que soit suivi de près le réinvestissement des indemnités dans
le cadre du plan . Une proposition de loi a été mise sur pied,
il y a à peine quelques mois par l 'Anfanoma . Après avoir suggéré
d'amortir tant de milliards de dettes en tant d'années, l'Anfanoma
propose à l 'Etat un différé d 'amortissement et de paiement d 'in-
térêt. Il conservera les fonds jusqu'aux premières ouvertures
de crédits de reconversion . Ces crédits permettraient la reconstitu-
t .
À
des biens perdus et la création de richesses nouvelles sur
le territoire. C'est ainsi que l'Etat serait en mesure de payer
ses échéances . Ce que la Grande-Bretagne a fait en prenant à
charge la réparation intégrale des dommages subis par ses citoyens
du Kenya ; ce que la Belgique a fait en vue d'une indemnisation
progressive mais complète de ses ressortissants du Congo, le France
ne peut se refuser à le faire pour ses rapatriés qui non seulement
ont toujours été d 'excellents Français mais ont créé de la France en
Afrique. La honte qui rejaillirait sur nous serait d 'autant plus
grande qu'au lieu de contraindre l 'Etat algérien à opérer par tub
même l'indemnisation, dont il est le responsable prioritaire, le
Gouvernement français le comble de toutes sortes de dons et
d 'avantages, allant jusqu 'à lui livrer de nombreux avions alors
qu 'il refuse de remettre aux Israéliens ceux qu'ils ont payés. Il
lui expose qu 'il serait temps qu 'il se souvint de la déclaration
qu 'il fit le 25 septembre 1963 à la commission des finances «Le
Gouvernement français», disait-il, «pourrait être amené à pré-
lever sur l 'aide financière qu'il accorde à l'Algérie, des crédits
destinés à indemniser ses ressortissants victimes des nationalisa-
tions ». Ce qu 'il a dit alors, tous les Français le pensent. Ils
sont indignés de voir qu 'on laisse les rapatriés s 'enfoncer de
plus en plus dans la misère alors qu'on enrichit leurs persécu-
teurs. Il lui demande s'il n'estime pas devoir présenter au
Parlement un projet de loi qui prouve qu 'il reste toujours
dévoué à la cause des rapatriés et qu'il reste fidèle à lui-même .
\ .1'l lO\ .\Ll
2409
7026. —
8 août 1969. — M .
Verklndère
demande à M .
le
ministre de l'éducation nationale si, après un an de fonctionnement
des conseils d 'administration des établissements scolaires, il n 'ap-
paraît pas utile d'apporter à leur composition quelques modifi-
cations s 'inspirant des remarques suivantes : 1° avec le système
actuel la présence d 'un surveillant à la commission permanente
n 'est pas garantie : or la commission permanente fonctionne
comme conseil de discipline, la présence d 'un surveillant à ce
conseil est essentielle ; 2" le décret n "
68-968 du 8 novembre
1968 qui prévoit l 'élection des représentants du personnel ensei-
gnant à la proportionnelle a admis les listes incomplètes, sans dire
comme doit être définie la moyenne de liste . Or si on calcule cette
moyenne en divisant le nombre total des voix des candidats d'une
liste par le nombre des candidats de la liste, il peut arriver qu 'une
liste incomplète ait droit à plus de sièges qu 'elle n 'a présenté
de candidats ; 3" d'après la circulaire du 19 novembre 1968, une
fois connu le nombre de sièges attribué à une liste, les candidats
de la liste choisissent parmi eux les élus. Cette disposition em-
' pêche l'électeur de choisir ses représentants au conseil ; 4° le
décret traitant de la composition de la commission permanente
déclare que les élus du personnel au conseil choisissent parmi
eux leurs représentants à la commission, mais la circulaire du
27 décembre 1968 dissocie les personnels et prévoit l 'élection des
enseignants par les enseignants à la proportionnelle sans dire
sur quelle base, et l'élection des non-enseignants par les non-
enseignants au scrutin uninominal. Il lui demande si, pour remédier
aux inconvénients ci-dessus mentionnés, il n 'envisagerait : 1° d 'assu-
rer partout une représentation du personnel de surveillance à la
commission, par exemple en portant de 6 à 7 le nombre des
représentants du personnel à cette commission (quatre enseignants,
un surveillant, un agent de service, un membre du personnel
de
secrétariat) ; 2" pour l 'élection des représentants des enseignants au
conseil : a) de définir la moyenne de liste d'une liste incomplète
en divisant le nombre total des voix de ses candidats par le
nombre de représentants à élire, procédure utilisée pour les
commissions paritaires ; b) de définir les élus d'une liste par
l'ordre de présentation des candidats, afin que les électeurs sachent
qui ils élisent ; 3" pour l'élection des représentants des enseignants
à la commission permanente à la proportionnelle, de prendre pour
base de l'attribution des sièges les moyennes de listes obtenues
lors de l'élection au conseil d'administration.
7031. — 8 août 1969. — M . Barberot expose à M. le ministre de
l 'éducation nationale que, pour obtenir une dispense des épreuves
(écrites et orales) théoriques du C .A.P. donnant accès à un poste
d'enseignement dans les C . E. G., trois conditions sont exigées : ou
bien avoir enseigné dans un C .E.G. avant le 31 décembre 1962;
ou bien avoir exercé pendant cinq années dans un C . E . G. ou C. E . T.;
ou bien encore avoir obtenu depuis au moins trois années le C.A.P.
d 'instituteur. Il lui signale le cas d 'un enseignant qui occupe, à
l'heure actuelle, un poste en Algérie au titre de la coopération et
qui se voit contraint de subir les épreuves théoriques du C .A.P.,
en plus des épreuves pratiques, alors qu'il est en poste dans un
C.E.G. depuis le 26 novembre 1962 . Etant donné que les textes
peuvent donner lieu à des interprétations diverses, il lui demande
de bien vouloir préciser quelles sont les obligations de l'intéressé
en ce qui concerne les épreuves théoriques du C.A.P. donnant
accès à un poste d'enseignement dans les C.E.G.
7057. — 14 août 1969. — M. Delelis attire l'attention de M.
le
ministre de l'éducation nationale sur l'intégration des instructeurs
du plan de scolarisation en Algérie dans les cadres métropolitains.
Les intéressés souhaitent bénéficier le plus tôt possible d'un statut
leur garantissant les mêmes droits que les enseignants métropoli-
tains. Il lui fait remarquer les sacrifices qu 'ils ont consentis à la

27 Septembre 19¢9
7075. — 14 août 1969. — M. Lebas demande à M. le ministre
de l'éducation nationale les mesures qu 'il compte prendre en faveur
des titulaires de C.A.P. obtenus lors de la session 1968-1969
et qui ne peuvent plus subir les épreuves du B . E. P. lors de
la session 1969-1970 . Il lui expose, en effet, que la réglementation
actuelle parait assimiler les titulaires de C .A.P. à ceux titulaires
de B.E.P. et qu 'en conséquence, il n'y a pas lieu de permettre
aux jeunes, déjà titulaires du C.A.P. 1968.1969 sanctionnant leurs
études primaires, de passer le B.E.P. préparé dans les collèges
d'enseignement technique et désireux de préparer un baccalauréat
ou un brevet de technicien Remarque étant faite que le B.E.P.
n'est pas un C .A.P. amélioré mais une meilleure qualification
conférée aux élèves formés dans les C . E.'1'., il lui demande :
1" s 'il envisage d 'aménager une période de transition destinée à
permettre aux jeunes titulaires de C.A .P. de se perfectionner
en vue d 'obtenir un B E . P. dans la spécialité choisie, sans se voir
opposer un dépassement d 'âge d 'inscription ; 2" si des instructions
urgentes ne pourraient être données en ce sens pour la prochaine
rentrée scolaire.
7076. — 14 août 1969 . — M. Westphal demande à M . le ministre
de l'éducation nationale si un professeur de C . E. G. pérennisé,
comptant plus de cinq années accomplies à temps plein et unique-
ment dans une chaire de professeur certifié (classes d'enseignement
long), restée vacante après le mouvement national et dans laquelle
il a été délégué par le recteur de son académie, peut, conformément
au décret n" 68-191 du 22 février 1968, postuler une délégation de
professeur certifié stagiaire et devenir professeur certifié avec
dispense des épreuves théoriques du C. A. P . E. S. ou du C . A. P. E. T.,
son aptitude étant appréciée à la suite d 'un stage d 'un an, par
les seules épreuves pratiques d 'un de ces concours. Il lui expose
que l'intéressé désirerait être titularisé dans une chaire de pro-
fesseur de sciences économiques et sociales. Il est titulaire, notam-
ment, de la licence d'enseignement, conformément à l'article 3
du décret n" 69.521 du 31 mai 1969, instituant un certificat d'aptitude
au professorat de l 'enseignement du second degré, pour la spécialité
considérée. Compte tenu, d 'autre part, des dispositions du décret
n" 69-343 du 12 avril 1969 qui accélèrent, pendant trois ans,
la cadence des intégrations de l 'espèce, il lui demande : 1" dans quel
délai approximatif ce professeur pourrait obtenir satisfaction ;
2° s 'il peut notamment postuler, pour la prochaine rentrée de
septembre 1969, une délégation ministérielle de professeur certifié
stagiaire ; 3° la nature des formalités urgentes que l 'intéressé
devra accomplir, compte tenu de l'intervention et de la parution
tardives du décret n" 69-521 du 31 mai 1969, dont les dispositions
avaient pourtant été approuvées par le Conseil supérieur de l 'éduca-
tion nationale, dès novembre 1967.
7079. — 19 août 1969 . — M. Chazalon expose à M . le ministre
de l 'éducation nationale que la rédaction de l 'article 15 du décret
n" 68-968 du 8 novembre 1968 relatif aux conseils des établis-
sements d 'enseignement public du niveau du second degré comporte
une certaine ambiguïté. II apparaît indispensable que soit précisé
dans quels cas il y a lieu de considérer qu 'il y a, de la part
d'un membre du conseil d'administration « manquemént à l'exercice
de ses fonctions » ou e comportement incompatible avec celles-ci e.
Il lui demande s 'il n 'a pas l 'intention de donner aux établissements
con.°ernés toutes instructions utiles peur l 'application de ce
texte.
7052. —
19
août 1969. —
M .
Léon Feix
attire l 'attention
de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les graves répercussions
qu'aurait la mise en application du décret n" 69 .520 du 31 mai. 1969
portant restriction de la
participation financière de l'Etat
aux
dépenses de transports scolaires. Les vigoureuses protestations de
cause française en Algérie . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre en faveur des intéressés qui s'inquiètent à juste titre de
l'avenir de leur profession.
7062. — 14 août 1969 . — M . Boscher rappelle à M. le ministre de
l'éducation nationale les prises de position de M . le Président de la
République lors de la récente campagne électorale affirmant son
désaccord avec les mesures réglementaires prises antérieurement et
aboutissant au report jusqu 'à la classe de 4' de l'étude du latin. Il
s 'étonne dès lors que ces nièmes mesures se trouvent maintenues,
alors qu 'il apparaîtrait souhaitable que le latin fasse partie du tronc
commun sous la forme d 'un banc d'essai pour tous les élèves de
la classe de 6- et d 'une option dès la 5' . Il lui demande ses intentions
en la matière.
7073. — 14 août 1969. — M.
Fortuit tient à exprimer à M. le
ministre de l'éducation nationale sa satisfaction de la décision,
concrétisée par l 'arrêté du 7 août 1969 (Journal
officiel, Lois et
Décrets du B août 1969), de supprimer les heures de classe du
samedi après-midi dans les écoles élémentaires et maternelles.
Il lui expose néanmoins que cette mesure apparaît insuffisante
et que la journée du samedi devrait être totalement libre pour
les enfants relevant de l'enseignement primaire, sous réserve évidem-
ment d 'aménagements horaires, d'ailleurs prévus dans les termes
de l 'arrêté précité, les 27 heures de scolarité hebdomadaire
pouvant faire l 'objet d 'une répartition différente dont la réalisation
ne semble pas poser de problèmes particulièrement difficiles à
résoudre. La liberté totale ainsi accordée, deux jours consécutifs
à . de jeunes enfants, répondrait au désir, maintes fois exprimé par
de nombreux parents, eux-mêmes libérés de toute astreinte au
regard de leurs obligations professionnelles, chaque fin de semaine,
de vivre au même rythme que celui de leurs enfants et de reprendre
un rôle éducatif, indispensable et récemment démontré, an sein
d 'une famille ainsi reconstituée. Par ailleurs, les enfants des
grandes agglomérations urbaines auraient la possibilité d 'une
évasion au grand air, facilitée par la mise en place d 'un horaire
scolaire adapté aux horaires hebdomadaires dont bénéficient actuel-
lement la grande majorité des travailleurs . 11 lui demande, en
conséquence, s'il ne lui apparaît pas que l'arrêté du 7 août 1969
ne constitue qu'une première étape et s 'il n 'estime pas devoir
répondre au voeu de liberté totale du samedi pour les enfants de
l'enseignement primaire. Il lui fait remarquer que la mise en
oeuvre de la mesure de suppression totale de classe pour le samedi
ne saurait apporter aucune gêne supplémentaire pour certaines
familles à qui pourrait se poser le problème de la garde des enfants
pour des raisons diverses d 'ordre professionnel ou de convenances
personnelles. En effet, la suppression de cours n'entraînerait pas
systématiquement la fermeture des écoles et les maîtres demeurés
à leur poste assumeraient, outre l 'accueil, la surveillance et la
mise au point d 'activités soit récréatives, soit sportives, soit d 'éveil,
pour les élèves dont les parents en exprimeraient le désir.
. 7074. — 14 août 1969 . — M . Pierre Leiong attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des élèves
des lycées techniques, qui sont âgés de plus de 20 ans. Ces élèves,
dont le nombre n'est pas négligeable, proviennent, en général, de
milieux sociaux peu fortunés . Or, n 'étant pas assimilés à des
étudiants et n 'étant plus considérés comme étant à la charge de
leurs parents, ils sont obliges de payer des cotisations très élevées
(de l 'ordre de 112 francs par trimestre) peur souscrire une assurance
volontaire qui ne les couvre qu'imparfaitement, puisqu 'elle concerne
les seuls risques maladie et maternité, mais non les accidents.
Il lui demande si, dans le bu : de faciliter la promotion sociale de
ces étudiants, il ne serait pas possible de les assimiler au régime
dont .bénéficient les étudiants de faculté, qui ne payent qu'une
très faible cotisation pour
bénéficier de tous les avantages
du
régime général de la sécurité sociale.
2410
ASSE\1111 .) :E
N .\'l'I(lN .\I.E

27 Septembre 1969
ASSEMBLE!:
parents d'élèves déjà enregistrées témoignent de l'émotion suscitée
par une décision qui affecte dans le pays des dizaines de milliers
de familles. Dans la région parisienne, les départements de l'Essonne,
du Val-d 'Oise et des Yvelines sont particulièrement interessés, ainsi
que les localités de l'ancienne Seine-et-Oise incluses dans les dépar-
tements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne.
A titre d'exemple, dans le Val-d'Oise, plus de 3.000 élèves seraient
touchés par le décret si, comme le stipule ce dernier, seuls béné-
ficiaient désormais d 'une subvention d 'Etat les élèves d'agglomé-
rations urbaines domiciliés à plus de cinq kilomètres de l'établis-
sement scolaire qu 'ils fréquentent. Il en résulterait pour les familles
des chzrges de transport t riples ou quadruples de celles qu 'elles
supportent jusqu 'ici. Cela créerait une nouvelle difficulté . parfois
insurmontable, à beaucoup de familles de conditions modestes.
De toute façon, le décret du 31 mai 1969 va à l'encontre de la
nécessité de faire accéder le plus grand nombre possible de jeunes
au niveau de formation supérieure qu 'exige le monde actuel.
Il n 'est pas besoin d'insister sur le caractère discriminatoire que
présenterait l 'application du décret, particulièrement dans la région
parisienne où des tarifs de transports différents seraient pratiqués
dans des communes voisines ayant les mérites problèmes, suivant
qu 'elles sont ou non desservies par la R.A.T.P. Il lui demande
les mesures qu 'il compte prendre pour remédier à une telle situation
et maintenir les dispositions antérieures au 31 mai 1969 en ce
qui concerne la participation de l 'Etat aux dépenses de transports
scolaires.
7089 . — 19 août 1969. — M. Hinsberger demande à M. le ministre
de l'éducation nationale s 'il peut lui indiquer quels sont les certifi-
cats et brevets délivrés aux militaires des armées de terre, de mer
et de l 'air qui sont considérés comme équivalents avec certains
certificats d 'aptitude professionnelle ou brevets techniques . Il souhai .
ter.:it savoir si, compte tenu de ces équivalences, ces certificats et
brevets militaires peuvent étre pris en considération en ce qui
concerne le recrutement dans les services publics ou par des
employeurs privés. Il souhaiterait, en particulier, à propos du pro-
blettie soulevé, savoir à quels diplômes sont équivalents le certificat
d 'aptitude technique n" 1 au grade de caporal infirmier et le certifi-
cat d'aptitude technique n" 2 au grade de sergent infirmier.
7099. — 20 août 19.89. — M. Blary expose à M. le ministre de l 'édu-
cation
nationale que les instructions ministérielles en vigueur
stipulent que, d 'une part, une demande d 'avenant émanant d'un
établissement privé sous contrat, déposée en cours d 'année, ne peut
être acceptée avec effet rétroactif, d 'autre part, que la décision
correspondante ne peut être prise qu 'à compter du trimestre sco-
laire suivant. Cette réglementation, qui n'incite pas à la rapidité
de l 'instruction des dossiers, a également pour résultat de mettre
injustement à la charge des parents, pendant cette période, les
traitements des maitres assurant la charge des classes nouvelles.
Dans ces conditions, il lui demande s'il n'estime pas nécessaire et
équitable d'assouplir la réglementation rappelée ci-dessus, les
demandes d 'avenants reconnues valables prenant désormais effet à
la date de leur dépôt.
7105. — 20 août 1969 . — Mme Pieux expose à M. le ministre de
l'éducation nationale que le lundi 18 août des étudiantes en lettres
se sont rendues à la bibliothèque Sainte-Geneviève, puis à celle de
la Sorbonne pour y travailler : la première était fermée
e exception-
nellement en raison des travaux
e . et la seconde jusqu 'au 20 sep-
tembre (leur a dit l'appariteur). La bibliothèque du Grand-Palais
(faculté lettres) est également fermée jusqu 'au 8 septembre. D'autre
part, pendant l 'année universitaire 19681969, la
bibliothèque
de la Sorbonne, qui était
auparavant
ouverte jusqu'à 22 heures,
ne l 'était plus que jusqu 'à 20 heures . Dans une intervention
à l 'Assemblée nationale, bien
avant les événements de mai
1968,
N .111(1\ :11 .1:
2411
elle lui rappelle avoir souhaité que les bibliothèques où peuvent tra-
vailler des étudiants qui, bien souvent mal logés, ne peuvent le
faire ailleurs, soient multipliées et leurs heures d 'ouverture aug-
mentées. Si la Sorbonne ouvre ses portes une heure plus tôt que
précédemment, cela n'aide en rien les étudiants salariés qui, dans
leur immense ma iodlé, ne peuvent travailler que le soir . II semble
que des concours utiles seraient facilement t rouvés parmi les étu-
diants eux-mêmes pour assurer le. surveillance et le fonctionnement
des bibliothcques pendant la soirée et pendant les vacances . Elle
lui demande s'il pense pouvoir rapidement améliorer les conditions
et la durée d'ouverture des bibliothèques universitaires.
7114. — 21 août 1969 . — M. Dupuy attire l 'attention de M.
le
ministre de l'éducation nationale sur l'émotion qui s'est emparée
des parents d 'élèves et des personnels du lycée de jeunes filles de
Tulle, à la suite d'information selon laquelle ce lycée serait trans-
formé en C.E.S. Toutefois, le recteur de Limoges dans une lettre
en date du 9 juillet 1969 a indiqué : « qu'aucune modification des
structures scolaires actuelles n 'avait été envisagée et qu 'en parti-
culier le fonctionnement du lycée de jeunes filles demeurerait.
inchangé >. En conséquence, il lui demande s 'il entend pourvoir
dans les meilleurs delais les postes de directrice et de censeurs
actuellement vacants, ce qui permettrait de mettre un terme à
certains doutes qui subsistent.
7043. — 12 août 1969. — M. Krieg attire l'attention de M .
le
ministre du développement industriel et scientifique sur les difficultés
qui peuvent résulter pour certaines personnes de la récente augmen-
tation du gaz et de l'électricité . De plus en plus en effet, les relevés
sont en bien des endroits irrégulièrement effectués et dans certains
cas, lorsque les abonnés ne sont pas présents chez eux lors des
relevés, effectués à intervalles extrêmement longs. De telle sorte
que l'augmentation précitée risque pour de nombreux abonnés
d 'avoir un effet rétroactif anormal . Il serait heureux de savoir
quelles mesures sont prises pour éviter ce fâcheux état de choses.
7044. — 12 août 1969. — M. Krieg demande à M. le ministre de
l'équipement et du logement s'il existe une réglementation pour
la vente par chambres d 'anciens hôtels de tourisme désaffectés.
Il lui signale le cas d 'hôtels de la côte normande dont les pro-
priétaires ont cessé l'exploitation et dont ils ont vendu les bâti-
ments à des agences Immobilières spécialisées dans ce genre
d 'opération. Après des publicités intensives et plus ou moins falla-
cieuses, ces agences ont revendu lesdits hôtels à très peu
de
choses près dans l 'état où elles les avaient achetés. Certes les ancien-
nes salles communes (salles à manger, salons) ont été cloisonnées et
transformées en
a
studios » dans lesquels un minimum d'ins-
tallations sanitaires ont été aménagées . Mais les anciennes chambres
ont été vendues telles quelles, sans aucun aménagement supplé-
mentaire et leurs actuels propriétaires ne disposent que des installa-
tions sanitaires communes qui étaient celles des anciens clients de
l 'hôtel. Il semble enfin que ces opérations aient été des plus
lucratives pour les agences qui les ont réalisées et auraient, dans
certains cas . double à la vente les sommes investies lors de l 'achat.
De telles opérations allant en se multipliant, au détriment d 'une
part du patrimoine hôtelier qui, déjà insuffisant, va ainsi en
s'amenuisant, et d 'autre part des acheteurs qui sont en définitive
victimes d 'une publicité fallacieuse, il serait heureux de savoir si
les moyens légaux existent pour en empêcher la prolifération.
7053. — 13 août 1969. — M . Jacques Delong attire l 'attention de
M. le ministre de l'équipement et du logement sur le programme
de travaux actuellement à l 'étude
pour
l'amélioration de la tra-
verse de la R. N. 67 entre Saint-Dizier et Chaumont et, de la R. N. 19

24i2
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Septembre 1969
entre Chaumont et Langres . Ce problème qui préoccupe particu-
lièrement les parlementaires de ce département, a déjà fait l'objet
de multiples interventions de sa part dont, récemment, par la
question écrite n° 4713. Il semble sur le point d 'être résolu, les
diverses informations parvenues étant concordantes. En consé-
quence il lui demande s'il est bien exact que la mise hors gel de
l 'itinéraire Saint-Dizier—Chaumont—Langres—Dijon est prévue par
la direction générale des routes pour 1970-1971 et souhaite obtenir
des informations précises sur l'ensemble des travaux projetés . Il
rappelle également l'importance qu 'il attache à la solution de la
traversée de Saint-Dizier et à l 'aménagement des chaussées dans
l'ensemble des localités traversées, tout particulièrement à Joinville.
7084. — 19 août 1969. — M. Berger demande à M . le ministre de
l 'équipement et du logement
si les chiffres affichés à l 'arrière
des véhicules poids lourds et relatifs à la vitesse maximale que
ces véhicules ne doivent pas dépasser (art. R 98 nouveau du code
de la route) correspondent à des km/heure ou à des
s
miles
e.
Il lui signale à ce sujet le danger que présentent ces véhicules
lorsqu'ils se doublent entre eux, occupant toujours la largeur
de la chaussée sur une très longue distance . Compte tenu des
dispositions de l'article R 21 nouveau du code de la route, ainsi
que du fait que les poids lourds roulent presque tous à des vitesses
identiques, il lui demande s'il n'estime pas devoir interdire à
ces véhicules de se doubler entre eux.
7085. — 19 août 1969 . — M . Berger rappelle à M. le ministre de
l 'équipement et du logement les dispositions de l'article R 70 du
code de la route qui prévoit que «les véhicules automobiles ne
doivent pas émettre de bruits susceptibles de causer une gêne aux
usagers de la route ou aux riverains. Notamment, les moteurs
doivent être munis d 'un dispositif d 'échappement silencieux en
bon état de fonctionnement et ne pouvant être interrompu par
le conducteur en cours de route. L'échappement libre est interdit,
ainsi que toute opération tendant à supprimer ou à réduire l'effi-
cacité du dispositif d'échappement silencieux a . Il lui demande si,
afin de lutter contre le bruit devenu insupportable, notamment
à l'intérieur des agglomérations, il n 'estime pas opportun, à l'occa-
sion de l'élaboration de l'arrêté à intervenir et prévu par l'article R 71
nouveau du code de la route, de prendre toutes mesures destinées
à une application rigoureuse de cet article R 70, lequel vise non
seulement les véhicules automobiles à quatre roues, mais également
les cyclomoteurs (article R 200 du code de la route) qui doivent
satisfaire aux prescriptions rappelées plus haut. Il lui fait remarquer
que ces mesures ne pourront porter atteinte à la compétition
sportive, les organisations de courses ou épreuves étant soumises
à des conditions particulières et subordonnées à une autorisation
administrative (art . R 53).
7087. — 19 août 1969 . — M . Buot appelle l'attention de M. le
ministre de l'équipement et du logement sur les effets regrettables
entraînés par l 'application de l 'article 62 de la loi d'orientation
foncière (n" 67-1253 du 30 décembre 1967) instituant une taxe
locale d'équipement applicable à la construction, la reconstruction
et l'agrandissement des locaux. Il lui expose en effet que les
décrets n" 68-836, 68-837 et 68-838 du 24 septembre 1968, et parus
au Journal officiel Lois et Décrets du 26 septembre 1968, pris en
application de certains articles de la loi du 30 décembre 1967,
.
notamment en ce qui concerne les modalités et les taux de recou-
vrement de cette taxe, aboutissent à la perception supplémentaire
de sommes élevées, dépassant largement les prévisions de nombreux
postulants à la construction et amenant certains titulaires du
permis de construire à renoncer purement et simplement à leur
projet. II lui cite en exemple le cas de certaines localités impor-
tantes ou ayant à faire face à .des investissements indispensables
pour des réalisations d'urbanisation et de voirie, qui décident la
fixation au taux supérieur de 3 p . 100. Or, cette taxe est calculée
en fonction de la surface développée hors oeuvre de la construction
à édifier, soit 950 francs le mètre carré. Il semble donc que
contrairement au chiffre retenu pour la prime à la construction,
qui est basée sur un prix de 650 francs le mètre carré habitable,
la taxe locale d'équipement est basée, sauf en ce qui concerne les
immeubles correspondant aux normes H . L. M. ou assimilés,
sur la surface hors tout, les caves, greniers, sous-sols, etc. paraissant
considérés comme superficies d'habitation, les combles et les sous-
sols n 'étant pris en compte pour l 'assiette de la taxe locale
d 'équipement que lorsque la preuve est apportée que ces sur-
faces ne sont pas utilisables pour l 'habitation ou des activités
à caractère artisanal, industriel, commercial ou agricole . Par ail-
leurs, en raison de la date d'entrée en vigueur de cette nouvelle
taxe, fixée tout d'abord au 1" juillet 1968 par l 'article 77 de la
loi d'orientation foncière, puis reportée au 1" octobre 1968 par
l 'article 13 de la loi n" 68-695 du 31 juillet 1968, des personnes
titulaires du permis de construire accordé antérieurement à cette
date, devenues passibles de cette taxation supplémentaire non prévue
dans leurs prévisions financières, se trouvent dans l'obligation
de ne pas donner suite à la construction envisagée, ce qui va
manifestement à l'encontre de la politique d 'expansion poursuivie
dans ce domaine, pénalisant en outre les personnes de condition
modeste, tributaires de prêts accordés sous réserve de l 'obtention
du permis de construire . Sans méconnaître le caractère positif
de cette nouvelle taxation destinée à procurer aux collectivités
locales des ressources nécessaires à la réalisation de l'ensemble de
leurs équipements urbains et à l'acquisition de terrains, il lui
demande : 1° s 'il n'estime pas comme particulièrement rigoureuse
l'interprétation des textes précités et si, en conséquence, il ne lui
apparaît pas indispensable de reconsidérer les bases de calcul
de la taxe locale d'équipement, en ne retenant que la superficie
habitable et non la surface hors tout ; 2° si le projet de décret,
modifiant le décret n° 61-1036 du 13 septembre 1961 relatif au
permis de construire, et destiné à mettre ce dernier en harmonie
avec les dispositions de l 'article 89 du code de l'urbanisme modifié
par l'article 43 de la loi d'orientation foncière, prévoit bien que
la date d 'application de la taxe en cause sera fixée, non à celle de
l 'octroi du permis de construire, mais à la date authentique du
dépôt de la demande en mairie. Il lui fait remarquer que l'inter-
vention de mesures d'assouplissement du décompte de la taxe,
comme l 'adoption de mesures transitoires , libérales en faveur des
personnes ayant sollicité un permis de construire, permettraient
aux postulants à la construction de procéder à la réalisation de
leur projet et constitueraient une base de relance de l 'expansion
de la construction, actuellement gravement compromise — outre la
conjoncture actuelle — par une interprétation des textes qui semble
aller à l'encontre du but du législateur.
7092. — 19 août 1969. — M. Westphal
rappelle à M. le ministre
de l'équipement et du logement qu 'un arrêté en date du 30 janvier
1967, publié au Journal officiel du 8 février 1967, a mis fin dans
son département à l 'application des dispositions de l'ordonnance
n° 45-1283 du 15 juin 1945 relative au reclassement des fonction-
naires ayant subi un préjudice de carrière du fait des événements
de guerre. Il lui rappelle qu 'à sa question écrite n° 321 du 13 avril
1967, déposée au sujet des demandes de reclassement restant à
examiner dans son département au bénéfice de l'ordonnance du
15 juin 1945 susvisée, il a bien voulu apporter les précisions sui-
vantes, parues au Journal officiel, Débats Assemblée nationale du
27 mai 1967, page 1383 : « Quatorze demandes restent à régler
dans son département. Elles se répartissent comme suit : fonction-
naires ayant toujours appartenu à l 'administration française : un;
fonctionnaires en provenance des anciens cadres tunisiens : onze ;
fonctionnaires en provenance des anciens cadres algériens : deux ;
fonctionnaires en provenance des anciens cadres marocains : néant;
fonctionnaires en provenance des anciens cadres de la France
d'outre-mer : néant e . Compte tenu du nombre relativement restreint

27 Septembre 1969
\1131.EE NATIONALE
_et
des dossiers restant à régler, il lui demande de lui faire connaître :
1 " si les quatorze demandes formulées par les fonctionnaires sus-
visés ont bien été soumises, comme l'exige la loi, à l'examen de
la commission spécialement prévue à cet effet par les articles 17,
18 et 19 de l'ordonnance du 15 juin 1945 ; 2" dans l'affirmative,
de lui indiquer le nombre de demandes ayant fait l 'objet d 'un avis
favorable de la part de la commission susvisée et le nombre de
celles ayant fait l 'objet d 'un avis défavorable ; 3" dans quels délais
il compte établir les décisions de reclassement au profit des fonc-
tionnaires ayant bénéficié d 'un avis favorable de la commission ;
4" le résultat des trois pourvois formés auprès des t ribunaux admi-
nistratifs ou du Conseil d 'Etat. Tout retard dans la régularisation
des dossiers ne ferait en effet qu 'accroître le préjudice important
que subissent les intéressés.
7101. — 20 août 1969. — M. Charret rer scie M . le ministre
de l'équipement et du logement pour la r : ; anse apportée à sa
question écrite n' 5853, parue au Journal officiel, Débats Assemblée
nationale du 14 juin 1969. Il lui expose que les termes de cette
réponse appellent cependant de sa part les remarques suivantes:
si la loi du 3 janvier 1967 renforce la responsabilité des personnes
participant à l 'acte de construire, notamment au regard de la
qualité technique des conduits de fumée, il n 'en demeure pas
moins que, malgré les sanctions prévues à l'encontre des respon-
sables de défectuosités à l'origine d'intoxications graves, l'aspect
préventif du problème ne semble pas avoir retenu suffisamment
l 'attention des services de son département . Lui rappelant sa
comparaison (question écrite n° 5853) avec la réglementation
applicable aux ascenseurs qui aboutit à une action préventive pré-
cise et à la constatation de la rareté d 'accidents graves pouvant
leur être imputés, il insiste sur la nécessité de la mise en place
d'une réglementation spécifique à la construction, comme à l 'entre-
tien, des conduits de fumée et il lui demande en conséquence si,
pour faire suite au nouveau règlement général de construction
des bâtiments d'habitation découlant du décret du 14 juin 1969
et des treize arrêtés pris pour son application, il n 'estime pas
devoir prescrire des mesures obligatoires concernant les essais
des conduits de fumée. En effet, d'après la nouvelle réglementation
précitée, le contrôle ne sera effectué qu'après l 'exécution des tra-
vaux, les constructeurs étant simplement
a invités à maintenir
en vigueur les r 'ements d 'hygiène et de sécurité pour assurer
la sauvegarde u personnes et des biens . . . e. Il apparait donc
que la responsabilité du préposé aux essais de conduits de fumée
serait engagée de façon formelle par la rédaction d 'un rapport
contenant, outre les remarques techniques relevant de sa charge,
la mention « essais négatifs à l'extérieur et sur toute la hauteur
des conduits, y compris les souches et sans intercommunications.
Je déclare, ou nous déclarons, avoir pris entière connaissance de
la circulaire ou lettre ministérielle du . .. ayant permis de rédiger
dans sa forme le présent rapport d 'essais, et notamment de l 'arti-
cle 154 du code pénal condamnant les fausses déclarations e . Cette
mesure serait de nature à éviter, soit les certificat_ de complaisance,
soit l 'inattention
ou
l'incompétence technique des préposés . En
outre, il y aurait lieu de prévoir, comme pour les ascenseurs, une
périodicité obligatoire des essais de conduits de fumée, à titre
préventif. Il tient à lut signaler que son insistance répond au souci
de mettre fin à la multiplicité des intoxications et des aspl•y- ies
dues à des défectuosités de conduits de fumée dont sont e- ,..out
victimes, en période de chauffage, les enfants et les personnes
âgées, soumis — plus que la population active dont les sorties à
l 'air extérieur sont plus fréquentes — à l 'action nocive de l 'air
respiré pollué, même légèrement . Il lui demande donc à nouveau
s 'il n 'estime pas devoir prendre en considération les suggestions
figurant dans la présente question écrite et, dans l'affirmative,
s'il ne pourrait envisager — par le biais d 'un texte réglementaire —
' de préciser les normes, les caractéristiques, les mesures de contrôle,
etc. relatives aux conduits de fumée.
2413
7109. — 21 août 1969. — M. Westphal appelle l'attention de
M. le ministre de l'équipement et du logement sur les nouvelles
dispositions modifiant le code de la route et résultant du décret
n" 69-150 du 5 février 1969 ,paru au Jeunot officiel, Lois et Décrets,
du 8 février 1969,, ce texte ayant pour principal objectif d 'adapter
le code de la route aux exigences modernes de la circulation
et de la sécurité, et de le mettre en harmonie avec les dispositions
essentielles d 'accords internationaux. Il lui expose à ce sujet
l'importance du nouvel article R . 21 aux termes duquel « Dans
tous les cas ou l'insu!'fisance de la largeur libre de la chaussée,
son profil ou son état ne permettent pas le croisement ou le
dépassement avec facilité et en toute sécurité, les conducteurs
de véhicules dont le gabarit ou dont le chargement dépasse
2 mètres de largeur ou 7 mètres de longueur, remorque comprise,
doivent réduire leur vitesse et, au besoin, s 'arrêter ou se garer
pour laisser le passage aux véhicules cle dimensions inférieures,
sans préjudice du respect par ceux-ci des articles R . 6 et lI. 14 s.
Dans la pratique, il s 'ensuit qu'un camion suivi par une voiture
de tourisme pendant 200 ou 3(10 mètres doit faire en sorte de
permettre à cette dernière d 'effectuer un dépassement présentant
toutes garanties de sécurité . Malheureusement, il semble que
dans la majorité des cas, les conducteurs de poids lourds ne se
conforment pas à la réglementation rappelée ci-dessus, soit par
ignorance, soit par souci d 'une moyenne de durée de trajet à
laquelle s 'attachent les entreprises de transport
,dans un esprit
de rentabilité. En conséquence, il lui demande : 1" les raisons
pour lesquelles l 'article R. 21 rappelé ci-dessus est demeuré dans
la théorie ; 2" s'il ne lui apparait pas nécessaire, en accord avec
son collègue de l 'intérieur, de donner toutes instructions utiles
au personnel chargé de la surveillance du trafic routier, pour
assurer l'application de l'article R . 21 du code de la route . Il
lui fait remarquer que dans le cadre de la lutte contre l 'accrois-
sement inquiétant des accidents de la route, l 'observation des
nouvelles mesures destinées, notamment, à faciliter les dépasse-
ments des poids lourds par les voitures de tourisme serait
sans aucun doute
.n facteur de sécurité et, en conséquence, de
diminution d'accidents meurtriers et évitables. 11 lui demande en
outre s'il n 'estime pas nécessaire d 'aménager, le long de certains
itinéraires, particulièrement en montagne, des voies d 'évitement.
7037. —
12 août 1969 . ' — M.
Chazelle
très inquiet de la
recrudescence de :a délinquance dais la ville du Puy, agglomé-
ration de 40.000 habitants, qui s est traduite ces temps derniers
par des cambriolages en série, demande à M . le ministre de Pinte-
rieur si toutes les mesures de prévention sont prises par ses
services ; si, notamment, il prévoit l 'étoffement du corps des
enquêteurs de la police, insuffisant actuellement pour faire face
à la situation créée dans ce grand ensemble urbain, de manière
à rassurer la population d'une ville qui attend que des mesures
efficaces soient prises pour assurer sa sécurité.
7048. —
13 août 1969 . — M .
Voilquin
attire l 'attention de
M. le ministre de l intérieur sur le trop grand nombre de véhicules
automobiles qui ne possédent pas de phares fonctionnant harmo-
nieusement et réglementairement, sur les dangers que représentent,
à l'occasion de croisement, ceux qui ont un phare seulement
fonctionnant normalement et un autre projetant une lumière
aveuglante. Il lui demande s 'il ne pense pas que des mesures
devraient être édictées ou rappelées et des sanctions prises par
les représentants qualifiés du respect de l'ordre. Il en est de
même en ce qui concerne des véhicules possédant des avertisseurs
à
« trois sons » et au-delà et dont certains conducteurs font
un usage exagéré malgré l'interdiction qui en est faite, sauf cas
bien déterminé.

2414
:\«I':\IRI .l':I? N :\TION .\LI?
27 Septembre 1969
7027. — 8 août 1969 . — M. Voilquin attire l 'attention de M. le
ministre de la justice sur la situation actuelle, plus que préoccupante,
de l 'éducation surveillée dont les établissements disposent actuelle .
ment de nombreuses places inoccupées, faute de personnel . Une
délégation du syndicat national des personnels de cette adminis-
tration reçue par lui dernièrement lui a d 'ailleurs exposé ce
problème qui appelle une solution rapide. II lui demande s 'il compte
prendre des mesures budgétaires, soit à l'occasion d 'un collectif,
soit, au plus tard, à l 'occasion du budget de 1970 pour mettre fin à
cette situation et que soit, par la même occasion, revisé le statut
du personnel administratif.
7061. — 14 août 1969 . — M. Boscher expose à M . le ministre de la
justice la situation des auxiliaires de justice et particulièrement des
huissiers de nationalité française ayant assuré le service des tribu-
naux des anciens établissements français de l'Inde, jusqu 'à la date
du 28 septembre 1968, date à laquelle la République indienne a
supprimé ces tribunaux . Le décret n°
64.238 du 12 mars
1964,
réglant le cas des fonctionnaires du cadre local, n'ayant pas traité
du cas de ce personnel, au demeurant en nombre fort restreint,
il ne peut bénéficier d 'aucune mesure de reclassement, ni d 'aucun
régime de retraite, alors que, recruté sur concours et ne bénéficiant
pas du principe de la vénalité des charges, il serait logique que
son sort suive celui des greffiers dont le cas a été réglé par le
décret. précité . il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour remédier à cette situation injuste.
7047. — 13 août 1969 . — M. Voilquin, au moment où va commencer
la préparation du VI' Plan, attire l'attention de M.
le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l'aménage-
ment du territoire, sur l 'intérêt qu'il y aurait, dans un premier temps,
à faire le bilan d 'exécution du plan précédent et d 'examiner s 'il est
suffisamment avancé pour aborder sans difficultés ni inconvénients
le suivant, c'est-à-dire le sixième. D 'autre part, il conviendrait de ne
pas perdre de vue combien, jusqu 'à présent, certains départements
ou certains de leurs territoires, ne possédant un caractère ni pleine-
ment industriel, ni pleinement agricole ont été exclus, à tort, du
bénéfice du régime dit de primes ou des avantages consentis aux
zones de rénovation rurale . La France est un tout, et le plan ne
saurait ignorer, comme cela a été le cas jusqu 'à présent en matière
d'industrialisation, d'aide rurale, de plein emploi, etc., certaines
régions en en favorisant excessivement d'autres. Il lui demande
donc s 'il ne pense pas que le plan édifié à l 'échelon national doive
aussi voir son application diversifiée, si cela s'avère nécessaire,
au niveau de la région.
7029. — 8 août 1969. — M. Billères demande à M. le ministre
de
la
santé
publique et de la
sécurité sociale
1° :
pourquoi
les
diabétiques adultes, en général, et plus particulièrement ceux
soignés par insuline, n'ont plus droit à l'exonération du ticket
modérateur ; 2° ce que l 'on doit entendre par
a diabétique infan-
tile s. II semble qu 'il s'agisse là de la a formes de la maladie
et non de l'âge du malade ; 3° quelles mesures il pense prendre
pour modifier le texte du décret du 6 février 1969. De fait,
l'exonération systématique du ticket modérateur devrait être
accordée, en toute équité, aux diabètes soignés par insuline et
aux diabètes compliqués.
7035. — 9 août 1969. — M . Madrelle expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale que le niveau de revenus,
des personnes âgées baisse dangereusement . Au lendemain des
accords
de Grenelle, un travailleur qui gagnait 710 francs par
mois avant les événements de mai 1968, gagnait après ces der-
7069. — 14 août 1969. — M. Boscher rappelle à M. le ministre
de l'intérieur, qu'aux termes de l'article 483 du code de l 'adminis-
tration communale, il est interdit à tout agent soumis au prisent
statut, quelle que soit sa position, et sous quelque dénomination
que ce soit, d 'avoir par lui-même ou par personne interposée, des
intérêts dans une entreprise soumise au contrôle de l'administra .
tion ou service dont il fait partie ou en relation avec son adminis-
tration ou service . Un décret fixe le délai pendant lequel, à la
suite de la cessation de ses fonctions, le fonctionnaire municipal
demeure soumis à cette interdiction . Or, ce décret ne parait pas
avoir été publié . Il demande en conséquence si sa publication est
envisagée prochainement.
7115. — 21 août 1969. — M. Leroy expose à M . le ministre
de l'intérieur que faisant repense ,Jouant officiel, débats A. N. du
15 mars 1969,, à sa question ecrite n° 6735, du 8 février 1969,
il lu! a indiqué que le principe d 'egalité fixé par l 'article 514
du code de l 'administration communale ne permettait pas d 'ac-
corder aux fonctionnaires communaux utilisant leur voiture per-
sonnelle à l'intérieur de la commune pour les besoins du service,
l'indemnité kilométrique prevue par l'article 3 de l 'arrêté du
23 niai 1950, mais que l'article 5 de l 'arrêté du 28 mai 1968
apportait une amélioration sensible à la réglementation antérieure.
Toutefois, cette réponse appelle plusieurs remarques . Il apparaît,
en effet, que les articles 2 et 3 de l'arrêté précité ont une portée
tout à fait différente . Le premier, de caractère général . permet
le remboursement aux agents communaux des frais qu 'ils ont
supportés à l'occasion de leurs déplacements pour l 'accomplis-
sement de missions hors des limites de la commune de résidence
fonctionnelle (transport, nourriture, logement) selon les modalités
applicables aux fonctionnaires d'Etat . Le second, beaucoup plus
précis, , s'applique aux chefs de services municipaux notamment, et
permet de les rembourser des frais de leur voiture personnelle
lorsqu'ils sont autorisés à l'utiliser, non plus pour l 'accomplisse-
ment de missions, mais pour les besoins du service
nsans restriction)
ce qui implique l 'usage du véhicule à l'intérieur des limites du
territoire de la commune, c 'est-à-dire précisément là où se révèlent
ces besoins. Au demeurant, cette interprétation parait si naturelle
qu 'elle est celle qu 'un administrateur civil au ministère de l 'inté-
rieur, chargé de cours à l'Ecole nationale d'administration muni-
cipale prête dans son ouvrage
a Le guide pratique de la fonction
communale . sur l'application de la loi du 28 avril 1952, à M. le
ministre de l 'intérieur ; il precise .
s En revanche, les ministres
de l'intérieur et des finances ont tenu à prévoir des dispositions
spéciales (de celles applicables aux fonctionnaires d'Etat) pour le
remboursement forfaitaire des frais de déplacement par voiture
personnelle. ..» Après s'être référé à la circulaire d 'application du
28 février 1952 qui vise l 'interêt bien compris du service, l 'auteur
conclut en ces termes : s En vertu de cette réglementation spécifique
le ministère de l'intérieur estime que les fonctionnaires municipaux
peuvent percevoir des indemnités kilométriques pour les dépla-
cements intra-muros. Les fonctionnaires de l'Etat appelés à se
déplacer, dont les missions s 'exercent, par définition, presque
exclusivement extra-muros en sont exclus s . Le principe d'égalité
de l'article 514 du code de l'administration communale ne peut
valablement être invoqué que lorsqu'il s 'agit de situations compa-
rables, ce qui n'est pas le cas. De nombreux cadres communaux
qui percevaient des indemnités kilométriques pour des déplacements
intra-muros en
application de l'arrêté du 23
mai
1950 sont lésés
par
l'abrogation
de ce texte. L'arrêté du 28
mai
1968 ne leur
apporte pas la réparation attendue. En conséquence, il lui demande
s'il envisage de prendre, à ce propos, les mesures qui s'imposent
car, en dépit des textes, ces agents continuent en raison des
exigences du service, à utiliser leur voiture personnelle sans
recevoir les indemnités
auxquelles
ils
doivent pouvoir à juste
titre prétendre.

ASSE ilBI.E1: NATIONALE
2415
27 Septembre 1959
nières 813 francs, soit une augmentation de 103 francs ou 3,43 francs
par jour. Dans le même temps, une personne âgée qui avait
20C francs de ressources mensuelles les voyait porter à 208,33 francs,
soit une augmentation de
8,33
francs ou 0,27 franc par jour.
Le coût de la vie est pourtant identique pour l 'un comme pour
l 'autre. Devant cet écart, on eût pu penser qu'il y aurait un
certain rattrapage . Il n 'en est rien, car ces 27 centimes rituels
depuis 10 ans, le 1 or janvier et le 1, juillet de chaque année, ont
même été s oubliés
a ce 1 tr juillet 1969, ce qui est en désaccord
d 'ailleurs avec les prornessse faites pendant la campagne présiden -
tielle. Il lui demande quelles mesures urgentes il compte prendre
afin que les personnes âgées puissent vivre décemment et dignement.
7049. — 13 août 1969 . — M. Voilquin attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de
la sécurité
sociale
sur le
difficile problème du régime d'assurance maladie des non-salariés.
S'il ne faut pas oublier que ce régime fut réclamé par les artisans
et commerçants eux-mêmes, il ne faut pas perdre de vue que
rarement l 'application d 'une loi en matière sociale a soulevé autant
de contestations et de protestations . Aussi demande-t-il à ce propos
s'il n 'estime pas qu 'il serait opportun, éventuellement, de pro-
céder dans les meilleurs délais à une vaste consultation des inté-
ressés et si, d 'autre part, une formule d 'accord ne devrait pas être
mise à l'étude conciliant le caractère obligatoire de la mesure
et le libre choix de l'assuré.
7058. — 14 août 1969. — M. Spénale appelle l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et ae la sécurité sociale sur le pro-
blème de la couverture sociale des praticiens hospitaliers (médecins,
pharmaciens, odontologistes) . Celle-ci est assurée depuis le 1, jan-
vier 1960 par le régime général de la sécurité sociale et cette
appartenance au régime général constitue une contrepartie au
plafonnement des émoluments hospitaliers . Or, les textes d 'appli-
cation de la loi n° 66-509 du 12 juillet 1966, instituant une assurance
maladie-maternité obligatoire pour les non-salariés non agricoles
semblent pouvoir remettre en cause leur appartenance au régime
général. Les praticiens hospitaliers sont attachés au régime général
et aux avantages sociaux qu 'il garantit. Le régime de la loi du
12 juillet 1966 réduirait sensiblement ces avantages . Juridiquement,
les praticiens hospitaliers à temps plein, ont un employeur, ils
perçoivent un traitement, ils sont des salariés et le bénéfice du
régime général de la sécurité sociale ne parait pas pouvoir leur
être contesté. Il en va de même pour les praticiens hospitaliers
à temps partiel quand leur temps d'emploi ouvre normalement
droit aux prestations du régime général . Reste la situation des
praticiens dont le temps d 'emploi n 'ouvre pas normalement droit
aux prestations. Il lui demande : 1° s'il peut se déclarer d'acco*d
avec son analyse concernant les deux premières catégories ; 2° quelles
dispositions il compte prendre en faveur de la troisième catégorie
avec la préoccupation d'éviter toute discrimination sociale.
7059. — 14 août 1969. — M. Delelis attire l'attention de M .' le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur les pro-
blèmes posés par la mise en place du nouveau régime d 'assurance
maladie des travailleurs non salariés institué par la loi n° 66-509
du 12 juillet 1966. 11 lui signale par exemple le cas d'une ancienne
commerçante qui, affiliée au régime général de sécurité sociale
du chef de son mari et prise en charge à 100 p. 100 par ce
régime du fait de sa maladie, se voit dans l'obligation de s'affilier
au nouveau régime dont les prestations sont remboursées à 80 p. 100.
D'autre part, la cotisation mise à sa charge qui se présente sous
la forme d'une retenue sur les mandats trimestriels, est d'un
taux supériee- à celui des arrérages de retraite qui lui sont servis
par la caisse commerciale et un complément de 150 francs par
an lui est demandé par l'organisme conventionné . Il lui demande :
1° s'il compte prendre en considération la situation des commer-
çants retraités qui sont assurés d 'une couverture sociale et qui
en raison de la modicité de leur pension due à une courte carrière
commerciale, ont sollicité la dispense d'affiliation au nouveau
régime ; 2° si les amendements que le Gouvernement se propose
d'apporter à la loi précitée seront en mesure de résoudre tous
les problèmes particuliers qui se posent à une grande majorité
de retraités du commerce.
7065. — 14 août 1969. — M. Bonhomme rappelle à M. le ministre
de la santé publique et
de la sécurité sociale
qu 'une distribution
de beurre a été effectuée à l 'occasion des fêtes de fin d'année 1968
en faveur des personnes âgées et que, répondant à une question
écrite relative à ce sujet (question écrite n° 4369, Journal officiel
Débats A. N. du 24 mai 1969, page 1434) il évoquait, compte tenu
des difficultés qui s 'étaient produites à l 'occasion de cette distri-
bution, les mesures qui étaient à l'étude en vue d 'améliorer les
conditions des prochaines distributions de denrées alimentaires.
Il lui demande si de nouvelles distributions de denrées alimentaires
sont envisagées. Dans l 'affirmative, il souhaiterait savoir quelle
somme sera consacrée à ces distributions et quels produits en
feront l'objet.
7072. — 14 août 1969. — M . Fortuit expose à M. le ministre
de la santé publique et de la
sécurité sociale que les salariés
ayant cotisé sur la base du plafond de salaire soumis à cotisations
obtiennent en général une pension de retraite d 'un montant
inférieur au taux maximum. Cette situation tient au fait qu 'il
n'existe pas de corrélation rigoureuse entre le fait d'avoir cotisé
aux plafonds successifs de salaire soumis à cotisations et celui
d'obtenir une pension au taux maximum. Les élévations successives
du plafond de salaire soumis à cotisations et les revalorisations
des pensions et des salaires servant au calcul desdites . pensions
n 'interviennent pas, en effet, sur les mêmes bases, parce qu 'elles
ne sont pas fonction des mêmes textes réglementais s . L 'augmen-
tation du plafond a souvent été fonction des besoins financiers
de l 'institution tandis que les revalorisations des pensions se sont
toujours référées aux variations générales des salaires, ces variations
ayant été elles-mêmes calculées à l 'origine d 'après la rentrée
des cotisations et, depuis 1965, d 'après le montant des indemnités
journalières. Ainsi en 1969, le salaire plafond soumis à cotisations
a été augmenté de plus de 13 p. 100 tandis que les pensions et
les salaires servant de base à leur calcul n'ont été revalorisés
que de plus de 8 p. 100. De même, pour le calcul des pensions
en 1969, les salaires de l 'année 1968 pris en compte n'ont subi
aucune majoration . Ceux de l'année 1967 sont majorés de 8,52 p . 100,
alors que depuis 1967 le salaire de base soumis à cotisations a été
augmenté de 19 p 100 . Ces différences de variation font que dans
la plupart des cas les assurés qui ont cotisé sur le salaire maximum
n 'obtiennent cependant pas la pension maximum . Cette situation
apparaît anormale, c 'est pourquoi il lui demande s 'il n 'estime pas
que les textes actuellement en vigueur devraient être modifiés
de telle sorte que les salariés ayant cotisé pendant les dix dernières
années de leur activité sur un salaire égal au plafond retenu
au cours de ces dix dernières années voient leur pension calculée
sur la base du plafond en vigueur au moment où ils demandent
la liquidation de leur retraite.
7078. — 18 août 1969 . — M.
Chazelle expose à M .
le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que les cotisations
au régime vieillesse sont exigées avant et au-delà de la trentième
année de travail. Or les années de travail, au-delà de la trentième
année, ne sont pas prises en compte pour la détermination de la
retraite. Il lui demande de lui indiquer s'il n'estime pas devoir
proposer la prise en considération, pour le calcul des pensions de
vieillesse, de la totalité des années et trimestres cotisés.

ASSI .:\Iltl .l(I . NA1ION 1.I .I?
27 Septembre 1969
de la sécurité sociale dans les mines, les caisses minières privées,
antérieurement créées par les exploitations minières au profit de
leur personnel des caisses d 'assurance maladie d 'entreprise, ont été
absorbées par les sociétés de secours minières nouvellement créées.
L 'une des conséquences fut que le personnel desdites caisses — tant
administratif que relevant des œuvres sanitaires — et qui avait alors
le même statut que le personnel des houillères, perdait, à la suite
de l 'intervention du décret du 27 novembre 1946 précit é, le statut
du mineur. Ce n 'est qu 'après une longue période d attente que le
personnel des sociétés de secours minières fut
enfin doté (arrêté
du 27 février 1951) d 'un règlement du personnel, définissant ses
droits et obligations, cependant que le personnel para-médical occupé
dans les œuvres sanitaires et sociales de ces sociétés ne devait
voir paraître son règlement que par arrêté du 20 mai 1953 . Or, dès
sa publication, ce règlement se révéla inapplicable sur de nombreux
points, car inadapté aux réalités de l'organisation des services
employeurs du fait des conditions matérielles spécifiques de la pro-
fession considérée, particulièrement rude et pénible, et requérant
des soins de qualité dans des conditions souvent difficiles . En
conséquence, depuis seize ans, c 'est-à-dire la date de parution de
l 'arrêté du 20 mai 1953 . le personnel para-médical employé par les
sociétés de secours minières attend en vain une modification d 'un
règlement totalement tombé en désuétude . Compte tenu, d'une part
des promesses déjà faites par ses prédécesseurs au sujet de la
parution rapide d'un nouveau règlement et, d 'autre part du fait que
le personnel de mêmes catégories des hôpitaux publics, voit régu-
lièrement son statut revisé et adapté à l'évolution des progrès
réalisés dans le domaine des techniques médicales et de la conjonc-
ture économique en général ; que les personnels des organismes
du régime général de la sécurité sociale bénéficient régulièrement
de modifications satisfaisantes de leur convention collective ; que
le même personnel administratif des sociétés de secours minières
a obtenu par un arrêté ministériel du 2 août 1965 la refonte com-
plète de son règlement de 1951, il lui demande s'il n'estime pas
devoir inviter ses services à la mise au point définitive du nouveau
règlement du personnel para-médical employé par les sociétés de
secours minières, remarque étant faite que ce texte est en cours
d 'élaboration depuis 1960, et qu 'il devrait pouvoir être publié dans
les meilleurs délais.
2416
7097. — 20 août 1969 . — M. Aubert appelle tention de M . le
ministre du travail, de l'emploi et de la populatic
sur la situation
particulière des employés de l'hôtellerie au regs . .: de leurs droits
au bénéfice des allocations de chômage. Il lui expose en effet que
parmi ces personnels, une grande partie îles cuisiniers notammenti
occupent des emplois saisonniers . Or, compte tenu de la conjoncture,
éminemment variable, de cette branche d 'activité, les engagements
sont parfois très difficiles à trouver et les intéressés se trouvent
en chômage effectif sans pouvoir prétendre à l 'indemnisation prévue
pour les travailleurs sans emploi, puisque le droit aux alloca-
tions de chômage n'est ouvert que sous réserve de la preuve d'emploi
pour la même période de l'année précédente . Remarque étant faite
que les intéressés règlent normalement, ainsi que leurs employeurs,
leur cotisation «chômage s
correspondant aux périodes de travail
effectif, il lui demande s'il ne lui paraîtrait pas équitable, soit de
prévoir l 'éxonération de ladite cotisation pour les employés
saisonniers, soit d 'allouer aux intéressés une indemnité de chômage
lorsqu 'à la suite de la fermeture des hôtels de stations touristiques,
ils ne peuvent ret rouver d'emploi dans un laps de temps souvent
important. Une telle solution permettrait de rendre la profession
hôtelière plus attractive, notamment pour les jeunes et apporterait
une solution, au moins partielle et dans certaines régions de tourisme,
au problème de leur emploi. Par ailleurs, elle éviterait l 'appel par
de nombreux hôtels à une main-d 'oeuvre étrangère, en remplacement
de ce personnel français, les cuisiniers notamment, qui, devant
l'instabilité de leur profession, préfèrent se reconvertir dans des
emplois plus stables.
7100. — 20 août 1969. — M . Catry expose à M . le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale le cas ci-après : l 'article 11
du décret n° 61-9 du 3 janvier 1961 relatif à la comptabilité, au
budget et au prix de journée de certains établissements publics,
prévoit que : e Ne peuvent être incorporés dans les prix de revient
prévisionnels: a) le coût des appareils d 'optique ou de prothèse
destinés aux pensionnaires de l 'établissement, ainsi que les frais
médicaux et pharmaceutiques autres que ceux afférents atix soins
courants correspondant à la destination de l'établissement . .. ° . Cepen-
dant, une circulaire de la direction départementale de l 'action sani-
taire et sociale, datée du 28 mars 1967, précise les modalités à pra-
tiquer aux fins de faire bénéficier les hospitalisés de tous les soins
qui leur sont nécessaires : bons d 'aide médicale visés par le médecin
contrôleur des lois d'aide sociale pour les personnes
s non assurés
sociaux
e, accord de la caisse d 'assurance maladie pour les assurés
sociaux ; en ce qui concerne ces derniers, il est prévu que le service
d 'aide médicale n 'a pas à faire l 'avance des frais de soins . Aucune
difficulté n 'apparaît pour obtenir le remboursement des produits
pharmaceutiques, le pharmacien pratiquant le système de la délé-
gation. Par contre, s 'agissant d 'une
e ceinture sangle abdominale
s
à livrer par un orthopédiste à une hospitalisée bénéficiaire d 'une
prise en charge à 100 p . 100 de la sécurité sociale, une caisse
d 'assurance maladie du département du Pas-de-Calais : 1° exige la
présentation d 'une facture acquittée par ladite assurée ; 2° refuse :
a) la pratique de la délégation en faveur de l 'orthopédiste ; b) le
remboursement des frais que l 'hospice veut bien avancer . D'autre
part, l'assurée étant totalement privée de ressources (bénéficiaire de
l'aide sociale) Il lui demande : 1° de quelle manière satisfaction
peut être accordée aux hospitalisés assurés sociaux à 100 p . 100 et
bénéficiaires d'une attribution d'appareils spéciaux ; s 'il entend
adresser une circulaire explicative aux caisses primaires d 'assurance
maladie concernant le remboursement des divers frais exposés par
les hospitalisés assurés sociaux.
7104. — 20 août 1969. — M. Hinsberger appelle
l'attention de
M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale sur la
situation du personnel para-médical employé par les sociétés de
secours minières . Il lui expose qu'à la suite de l 'intervention du
décret n° 46 .2769 du 27 novembre 194G modifié, portant organisation
7051. — 13 août 1969 . — M. Voilquin attire l 'attention de M .
le
ministre des transports sur le dernier accident aérien survenu à
l 'aérodrome de Marseille à un appareil d 'une compagnie étrangère,
accident qui aurait pu -e terminer en tragédie dans les eaux de
l 'étang de Serre. II lu' demande, à cette occasion, s 'il ne pourrait
être envisagé, dans les meilleurs délais, que l'emploi d 'une barrière
soit rendu obligatoire aussi bien en France qu 'en Europe et qu ' à
l'échelle internationale.
7055. — 14 août 1969 . — Compte tenu du nombre très élevé
d 'accidents corporels, trop souvent mortels, qui se produisent sur
les routes de notre pays, en particulier au moment de ia période
des vacances, M. Boscher demande à M . le ministre
de l'équipement
et du logement s 'il ne lui parait pas opportun, dans le but de rendre
plus rapide l'apport des premiers secours aux blessés, de rendre
obligatoire, lors de l'examen du permis de conduire, une épreuve
portant sur les connaissances sommaires en matière de secourisme.
7116. — 21 août 1969 . — M.
Leroy
attire l 'attention de M.
le
ministre des transports sur la situation des jeunes employés de la
S. N. C. F. qui, bien qu'ayant obtenu une qualification au sein de
l'entreprise nationale, ne sont pas réintégrés dans leur qualification
et à un lieu de travail proche du lieu de résidence de leur famille
à leur retour du service militaire . De nombreux jeunes gens de la
région de Sotteville-lès-Rouen ont été affectés dans des régions
éloignées et à des postes de manoeuvre alors qu 'ils étaient titulaires
de C. A. P. Un certain nombre d'entre eux ont été contraints de

démissionner, ce qui représente pour la S . N. C. F. une perte
incontestable puisqu 'elle avait financé leur formation . II lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que les jeunes employés de
la S. N. C. F. reçoivent dorénavant des affectations correspondant
à leur qualification et dans les régions proches du domicile
familial.
7117. — 21 août 1969 . — M . Leroy attire l 'attention de M. le
ministre des transports sur les menaces qui pèsent sur les ateliers
de la S .N .C .F. de Buddicum à Sotteville-lès-Rouen . Les effectifs de
ces ateliers, comprenant un personnel hautement qualifié, sont
passés de 1 .000 il y a 10 ans, à 380 aujourd 'hui. Les départs en
retraite ne sont pas remplacés et on assiste à un certain nombre
de mutations d 'office dans des régions éloignées ou à des emplois
de qualification très inférieure . La faiblesse de l 'effectif actuel, le
fait que ces ateliers viennent d 'être rattachés à la direction des
ateliers de Quatre-Mares rendent aléatoires les possibilités d 'une
carrière normale . Cette situation lèse gravement les intérêts du
personnel des ateliers. L'utilité de ces ateliers et la compétence
du personnel sont indiscutables, ainsi qu 'en témoignent les réalisa-
tions de haute valeur comme les voitures pendulaires, les nez
d 'autorail, les études de boggies . Des travaux étant refusés et un
nombre croissant de travaux étant confiés au secteur privé, il s'en-
suit que la charge d 'emploi de ces ateliers reste suffisante . Des
bruits persistants font . en outre, état d 'un projet de location des
installations à une société privée . Les ateliers de Buddicum consti-
tuent un potentiel technique et humain de qualité qu 'il convient
de préserver au sein de l 'entreprise nationale. La disparition des
ateliers de Buddicum porterait un rude coup à l'activité technique
de la ville de Sotteville-lès-Rouen alors qu'elle représente un
élément important dans l'agglomération rduennaise. Un tel recul
de son activité, que rien ne justifie, serait en contradiction avec les
perspectives d 'expansion de la région rouennaiée au sein de la
Basse-Seine. En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour préserver et développer l 'activité des ateliers
S.N.C .F. de Buddicum, à Sotteville-lès-Rouen.
7022. — 8 août 1969. — M . Cerneau rappelle à M . le ministre du
travail, de l 'emploi et de la population que le rapport au Président de
la République concernant les ordonnances sur l 'emploi (Journal offi-
ciel du 19 juillet 1967, page 7237) précise que
: les départements
d'outre-mer sont inclus dans le champ d 'application du principe de
l 'aide publique sous réserve des adaptations nécessaires qui seront
définies par décret en Conseil d 'Etat s . II lui demande, deux années
s'étant déjà écoulées, s 'il envisage dans un court délai de faire
paraitre le décret en question.
27 Septembre 1969
hssE\lRI .I ;I•; \A t INA LE
2417
certain parmi la population de Mimizag et des agglomérations voi-
sines qui condamne l 'autoritarisme et l 'arbitraire de la direction
de la société. A tel point que cette direction a cru devoir s'expliquer
sur les licenciements des deux travailleurs précités par une lettre
publique, en date du 6 mai 1969, qui confirme involontairement
le caractère réel des licenciements intervenus par la phrase sui-
vante : a Ces faits font suite à une série d'incidents et d 'arrêts
de travail échelonnés au cours des derniers mois !
s . Ainsi, un
délégué du personnel, membre titulaire du comité d 'entreprise, a été
arbitrairement licencié dans le but évident d 'intimider le personnel, de
frapper les organisations syndicales et de porter atteinte aux
droits qu 'ont les travailleurs de défendre leurs revendications par
des moyens cependant reconnus par la loi . Nombreuses sont ces
revendications : 1" paiement de la journée du 1 ,, mai 1969, refusé
jusqu 'à ce jour sous le prétexte inadmissible que le personnel a
fait grève le 2 mai ; 2" paiement, conformément à la loi, des
heures de délégations allouées aux membres du comité d 'entre-
prise et aux délégués du personnel ; 3 " respect du droit légal, pour
les organisations syndicales, de collecter les cotisations et de vendre
leur presse dans l 'entreprise (à la société P. G., ce collectage et
cette diffusion s 'effectuaient sans entrave jusqu 'en mai 1969);
4 " obligation, pour la direction de la société, de signaler les acci-
dents du travail au comité d 'hygiène et de sécurité de l 'établisse-
ment (la direction a obligé, par note écrite, des équipes de
travailleurs à nettoyer des machines en marche et ce, au mépris
de la sécurité, voire même de la vie des travailleurs) ; 5 " respect
des dispositions de la convention collective d'établissement concer-
nant la procédure de concilitation en cas de désaccord entre la
direction de la société et les représentants du personnel ; 6 " respect
des dispositions légales tendant à aviser le comité d 'entreprise de
tout changement d 'horaire collectif a intervenir ; 7" élaboration,
en accord avec le comité d'entreprise, d'un nouveau règlement
intérieur et non point application autoritaire du règlement intérieur
(présenté le 26 juin 1969 par le direction de la société) qui porte
atteinte aux libertés et mandats syndicaux et comporte des clauses
restrictives par rapport aux dispositions de la loi du 18 décembre
1968 sur le droit syndical dans l 'entreprise. Il lui demande quelles
mesures il a prises ou compte prendre : 1" pour la reintégration
immédiate des deux ouvriers arbit rairement licenciés ; 2° pour obliger
la direction de la société en cause à cesser les violations multipliées
de la législation du travail et à respecter les dispositions légales
concernant les élus du personnel, les libertés syndicales dans l'entre-
prise et le droit du personnel à la défense de ses conditions de
travail ; 3 pour la satisfaction des légitimes revendications du
personnel de ladite société, exposées ci-dessus.
7112. — 21 août 1969. — M. Odru attire de façon pressante l 'atten-
tion de M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population
sur la situation faite au personnel, aux organisations syndicales et
aux représentants élus des travailleurs par la direction d 'une société
de Mimizan (Landes). Les conditions de travail et de rémunération
sont telles dans cette entreprise, que l 'ensemble du personnel a
été, à différentes reprises au cours des mois écoulés, contraint de
recourir à la grève pour obtenir de justes améliorations . La direction
de la société s'en est alors prise ouvertement aux organisations syndi-
cales en licenciant, le 30 avril 1969, deux ouvriers, le deuxième étant
délégué du personnel et membre titulaire du comité d 'entreprise.
Les prétextes invoqués sont, à la fois, scandaleux et inconsistants,
et il convient de regretter que les services de la direction dépar-
tementiile du travail et de la main-d 'oeuvre des Landes aient,
cependant, cru devoir les retenir, malgré les débats intervenus
au comité d'entreprise et le vote négatif massif émis' par celui-ci.
Ces licenciements abusifs ont provoqué le vif mécontentement du
personnel (manifesté par des mouvements de grève à l'appel des
sections syndicales C . G. T. et C . F. D. T.), la réprobation de toutes
les entreprises du papier-carton dans la France entière, et un malaise
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n'a pas été répondu dans le délai
supplémentaire d'un mois suivant le premier rappel.
(Application de l 'article 138 [alinéas 4 et 6] du règlement .)
6126. — 4 juin 1969. — M. Jacques Barrot rappelle à M . le ministre
de l'agriculture qu'en application de l'article 7 de la loi n"
66-950
du 22 décembre 1966, le Gouvernement devait, dans un délai de
six mois à compter de la date de promulgation de ladite loi,
déposer un projet de loi faisant obligation aux employeurs de
salariés agricoles de contracter une assurance les couvrant des
conséquences des accidents du travail et des maladies profession-
nelles dont ces personnes peuvent être victimes . Le retard apporté
à la solution de ce problème a des conséquences très graves.
On constate chaque année un nombre important de victimes d 'acci-
dents du travail agricole dû, notamment, au développement de
la mécanisation en agriculture . Il est urgent de prendre les dispo-
sitions nécessaires pour rendre obligatoire la couverture de ce
risque, d 'organiser une prévention efficace, susceptible de limiter
le nombre des accidents, et d'accorder aux salariés agricoles lea

2418
ASSEMHLEE NATIONALE
27 Septembre 1969
mêmes garanties que celles dont jouissent les salariés du commerce
et de l'industrie. n lui demande s'il peut préciser où en est
l'examen de ce problème et dans quel délai il compte déposer le
projet de loi prévu à l 'article 7 de la loi du
22 décembre 1966
susvisé .
vitamines A et D. Le prix de revient des composants serait égal
à 50 p. 100 de l'équivalent en vrai lait payé aux producteurs. Il lui
demande dans quelle mesure il compte autoriser en France une
semblable production, alors que les produits laitiers sont déjà en
excédent.
6146. — 5 juin 1969. — M. Bousseau, considérant que tout au
long du débat sur le budget de l 'agriculture il est apparu qu'il
n'existe pas une agriculture française, mais des agricultures, et
que les facteurs régionaux y ont une importance primordiale,
demande à M. le ministre de l'agriculture s'il ne serait pas possible
de prévoir : 1° qu 'il soit créé des commissions régionales ; 2° que
les travaux de ces commissions soient rassemblés et étudiés par
une commission nationale, composée des membres des organisations
professionnelles nationales et de fonctionnaires parisiens du minis-
tère de l'agriculture ; 3° que cette commission nationale se borne
à faire la synthèse des travaux des commissions préalablement
réunies dans les régions, ce qui aurait pour conséquence heureuse
et évidente de ne laisser échapper aucun des aspects essentiels
de l'agriculture des différentes régions françaises ; 4° que l'orga-
nisation des marchés puisse ainsi être établie, compte tenu d'une
documentation exacte et des besoins réels concordant avec l 'intérêt
de la profession.
6129. — 4 juin 1969. — M. lcart attire l'attention de M. le ministre
de l'éducation nationale sur les difficultés rencontrées par l'admi-
nistration des établissements primaires et secondaires résultant de
la diminution du nombre d'heures dues par le personnel de surveil-
lance et d 'entretien. Il lui demande dans quel délai il envisage de
procéder à la création des nouveaux postes rendue nécessaire par
cette diminution du nombre d'heures de travail.
6155. — 6 juin
1969. — M. Dumortier attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur le manque de rentabilité des élevages
chevalins en fin d'année 1968. Il lui demande : 1° s'il ne compte
pas prendre des mesures pour mettre un terme à des importa-
tions excessives qui, réalisées de façon désordonnée, ont provoqué
une chute grave des prix durant les quatre derniers mois de
l'année et ont même fermé complètement tous débouchés dans
plusieurs régions françaises ; 2° s 'il ne serait pas possible, d'une
part, de limiter les importations dans une proportion de 35 p . 100,
d'autre part, d'aménager la dotation des crédits au fonds de
concours par l'extension de la prime de masse aux juments saillies
«à la 2 ans s et «à la 6 ans s. D lui tait remarquer que, faute
de l'application de telles mesures, les éleveurs se détacheront de
plus en plus de l'élevage chevalin pour se tourner vers une pro-
duction laitière déjà surabondante.
6241 . — 11 juin 1969. — M . Maujoüan du Gasset expose à M. le
ministre de l'agriculture qu'en 1969 les postes et télécommunications
comptent commander un million de poteaux de bois, contre 892 .000
en 1967 et 965.000 en 1968. (Notes d'information, année 1969, n° 12,
ministère des postes et télécommunications .) Or, selon ces notes,
il serait prévu d'en importer près du tiers . Il lui demande s'il est
exact que les forêts françaises ne soient pas capables de subvenir
à ces besoins en poteaux. Il serait regrettable de se procurer à
l'étranger ce que nous avons déjà en France, cela tant du point
de vue des débouchés intérieurs à favoriser au bénéfice de notre
production nationale que du point de vue monétaire, en évitant
eu maximum la sortie de devises.
6242. — 11 juin 1969. — M. Maujoüan du Gasset expose à M. le
ministre de l'agriettlture qu'un lait artificiel aurait été inventé,
composé de lait écrémé en poudre ou liquide, d'huile de coco, de
protéines de soja ou sirop de mais, de caséinate de sodium, de
6662. — 10 juillet 1969 . — M . Rieubon rappelle à M. le Premier
ministre qu 'au cours de la campagne pour l 'élection présidentielle
il a été promis qu'une solution serait trouvée aux problèmes de
l'indemnisation pour les biens abandonnés ,autre-mer par les Fran-
çais rapatriés. En conséquence, il lui demande si le Gouvernement
n 'entend pas inscrire à l'ordre du jour de la prochaine sessiôn
de l'Assemblée nationale la proposition de loi n° 192, et prendre
des dispositions particulières dans la loi de finances pour 1970 afin
que justice soit rendue à cette catégorie de Français.
6589. — 5 juillet 1969. — M. de Préaumont expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances qu 'au chapitre III de la loi n° 66-537
du 24 juillet 1966, article 61, il est précisé que sont applicables, en
cas d'augmentation de capital d'une société à responsabilité limitée
par souscription de parts sociales en numéraire, les dispositions
de l'article 38, paragraphe 2 de la même loi, lequel prescrit le
dépôt des fonds dans des conditions arrêtées à l'article 22 du décret
67-236 du 23 n,a,-s 1967, savoir, à la a Caisse des dépôts et consi-
gnations, chez un notaire ou dans une banque s . Il lui demande si
l'on doit interpréter restrictivement ces différents textes appli-
cables aux sociétés à responsabilité limitée et considérer que si
la libération des parts intervient par compensation avec des créances
liquides et exigibles sur la société la procédure à suivre est celle
applicable aux apports en nature prévue aux articles 40 de la loi
66-537 et 25 du décret 67-236 ou au contraire si, par interprétation
analogique des dispositions figurant au chapitre IV de la loi 66-537,
articles 178 et 192 et au chapitre IV, section V du décret 67-236,
article 166, on doit appliquer aux sociétés à responsabilité limitée,
« mutadis mutandis e, la procédure prévue en matière de libéra-
tion des apports en numéraire par compensation, dans les sociétés
par actions, ou même, si la société à responsabilité limitée n'a
pas nommé de commissaire aux comptes, se contenter d'un arrêté
de comptes certifié par le ' gérant au vu duquel aurait été dressée
une déclaration notariée . Par ailleurs, si la législation a entendu
formellement exclure les sociétés à responsabilité limitée du béné-
fice de cette seconde solution il lui demande, quelles sanctions
pourraient être appliquées dans le cas où elle aurait été pratiquée
depuis l'entrée en vigueur de la loi 66 .537 et du décret 67-236
et plus particulièrement aux rédacteurs des actes relatifs à ces
opérations.
6590. — 5 juillet 1969 . — M . Velenet demande à M. le ministre
des transports s'il pense signer la e Convention de coordination
des régimes de retraites C . A. M. R: E. A. T. P. s, convention
qui concerne les agents permanents français des services publics
urbains de transports de voyageurs donnés en gérance ou
concédés en Algérie par l 'Etat. II lui rappelle que le ministère
des transports et la direction de la R .A .T.P . ont transmis à ses
services ladite convention compte tenu des positions prises par
toutes les organisations syndicales et, notamment, la suppression
totale de l'article
4 prévoyant
que
aucun cas les services
militaires et civils effectués avant l'intégration à la R .A .T.P.
ne peuvent être repris à quelque titre que ce soit, dans la
fraction de pension à la charge de celle-ci s . L'argument majeur
avancé jusqu'ici pour défendre cet article est de ne pas reconnaître
leur qualité de Français aux intéressés afin de leur permettre de
bénéficier- du droit à
validation de ces services, alors que la
Patrie e su reconnaître cette même qualité
de Français
pour la
défendre. De
plus, cette
discrimination
perpétuelle devient into-
lérable . L'ouverture dù droit à pension complète de la R.A.T.P .
